UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
INSTITUTO DE INFORMÁTICA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM COMPUTAÇÃO
Modelagem Orientada a Agentes
Aplicada a Ambientes Inteligentes
Distribuídos de Ensino:
JADE
Java Agent framework for
Distance learning Environments
por RICARDO AZAMBUJA
SILVEIRA
Tese de Doutorado
Dr.a Rosa Maria Vicari
Orientadora.
Porto Alegre, janeiro de 2001.
CIP - Catalogação na Publicação
Silveira, Ricardo Azambuja.
Modelagem Orientada a Agentes Aplicada a Ambientes Inteligentes
Distribuídos de Ensino - JADE - Java Agent framework for Distance learning
Environments I por Ricardo Azambuja Silveira. - Porto Alegre: PPGC da UFRGS,
2000.
126f.:il.
Tese (doutorado) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Programa de
Pós-Graduação em Computação, Porto Alegre, BR - RS, 2000. Orientadora:
Vicari, Rosa Maria
1. Informática na Educação. 2. Ensino à distância 3. Inteligência Artificial.4.
Redes de computadores. I. Vicari, Rosa Maria. II. Título.
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Reitor: Profa. Wrana Panizzi
Pró-Reitor de Ensino: Prof. José Carlos Ferraz Hennemann
Pró-Reitor de Pesquisa: Prof. Carlos Alexandre Netto
Pró-Reitor Adjunto de Pós Graduação: Prof. Philippe Oliver Alexandre Navaux
Diretor do Instituto de Informática: Prof. Philippe Oliver Alexandre Navaux
Coordenador do PPGC: Prof. Carlos Alberto Heuser
Bibliotecária-Chefe do Instituto de Informática: Beatriz Regina Bastos Haro.
3
Agradecimentos
Embora seja impossível citar a todas as pessoas que emprestaram seu apoio ou
que, de alguma forma, contribuíram com este trabalho, sem correr o risco de omissão,
não se poderia deixar de registrar um agradecimento muito especial àqueles que
compartilharam desta jornada.
Em primeiro lugar, agradeço aos meus colegas do Curso de Pós-Graduação em
Ciência da Computação da UFRGS, Mestrado e Doutorado, que compartilharam
comigo estes anos de trabalho e de agradável convivência. De modo especial, aos meus
colegas doutorandos Marcelo Ladeira, Lúcia Giraffa, Jugurta Lisboa e Ricardo Bastos
que me acolheram e prestaram inestimável apoio.
Aos colegas Alessandra Boeira, Ana Ascencio, Francine Bica e Adriana Pereira
por terem apostado neste projeto e cujos trabalhos de elaboração das dissertações foram
de fundamental importância para a execução deste trabalho.
A todos os professores do Curso de Pós-Graduação em Ciência da Computação
da UFRGS com quem tive a oportunidade de conviver e a todos os funcionários e
colaboradores do Instituto de Informática da UFRGS que não medem esforços para o
cumprimento de sua missão.
Aos colegas da CRT Brasil Telecom, e à empresa, pelo apoio.
Ao professor Milton Madeira, a Simone Engler e a todos que trabalharam na sua
equipe durante esses anos pela contribuição ao trabalho e, especialmente, pelos
constantes momentos de incentivo
A meus pais Ieda e Vilson (in memorian) e a toda a minha família pelo carinho
e compreensão.
A minha esposa Marina Nakayama e a Maurício e Júlia, frutos de nosso amor,
pelo apoio em todos esses anos e pelas muitas horas roubadas.
A Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior,
CAPES, pelo apoio, através do Programa de Apoio à Pesquisa em Educação a Distância
- PAPED.
Finalmente, a minha orientadora, Rosa Vicari, pelo carinho com que me acolheu
e pela dedicação em todos esses anos e pelo exemplo que tem sido em todos os sentidos.
"STAT ROSA PRISTINA NOMINE, NOMINA NUDA TENEMUS"
(Humberto Eco)
O nome da Rosa...
5
Sumário
Lista de Abreviaturas .................................................................................7
Lista de Figuras...........................................................................................8
Lista de Tabelas ....................................................................................... 10
Resumo...................................................................................................... 11
Abstract..................................................................................................... 12
1 Introdução..................................................................................... 13
1.1 Motivação ....................................................................................14
1.2 Objetivos, premissas e hipóteses................................................. 18
1.2.1 Objetivo geral..................................................................................18
1.2.2 Objetivos específicos .......................................................................19
1.2.3 Premissas e hipóteses sob o ponto de vista computacional.................. 19
1.2.4 Premissas e hipóteses sob o ponto de vista educacional......................20
2 Estado da arte e trabalhos correlatos......................................... 22
2.1 Estado da arte em Educação a Distância .....................................22
2.2 Estado da arte em IA................................................................... 24
2.2.1 Coordenação e comunicação em sistemas multiagentes ..................... 30
2.2.2 Agentes pedagógicos........................................................................ 36
2.3 Projeto e implementação de Sistemas Multiagentes....................40
2.4 Trabalhos correlatos.....................................................................43
3 O JADE ......................................................................................... 53
3.1 Metodologia de análise e modelagem ................................................. 53
3.1.1 Análise orientada a agentes.............................................................. 54
3.2 Princípios pedagógicos ................................................................57
3.3 O modelo organizacional.............................................................64
3.4 O modelo de cooperação ..................................................................... 67
3.4.1 Comunicação .................................................................................. 68
3.5 Modelo de agente.........................................................................77
3.6 Implementação .................................................................................... 80
3.6.1 A arquitetura global do JADE .......................................................... 82
3.7 Desenvolvendo aplicações com o JADE .....................................84
4 O protótipo Eletrotutor................................................................ 86
4.1 O Modelo Organizacional do Eletrotutor III ................................88
4.2 O modelo interno dos Agentes ....................................................89
4.3 Estratégia de Ensino.....................................................................90
4.4 Modelo de cooperação entre os agentes ......................................92
4.5 A Interface ...................................................................................94
4.6 A evolução do Eletrotutor............................................................97
4.7 O Eletrotutor IV .........................................................................101
6
4.7.1 A Arquitetura do Eletrotutor IV......................................................102
4.7.2 As Estratégias de ensino e o Modelo do Aluno ...............................104
4.7.3 Modelo Entidade-Relacionamento (ER)........................................... 107
5 Considerações finais ...................................................... 112
Bibliografia............................................................................. 118
Lista de Abreviaturas
ACL Agent Comunication Language
AI Artifical lntelligence
APPEAL A Pleasant Personal Environment for Adaptive Learning
ARPA Advanced Research and Projects Agency
CAI Computer Assisted Instruction
CORBA Common Object Request Broker Architecture
DAI Distributed Artificial lntelligence
DILE Distributed Intelligent Learning Environment
DLE Distributed Learning Environment
DPS Distributed Problem Solving
GIÀ Generic Instructional Architecture
HTML Hypertext Markup Language
HTTP Hypertext Transfer Protocol
IAB The Internet Architecture Board
IBASE Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas
ILE Intelligent Learning Environment
ICAI Intelligent Computer Assisted Instruction
ITLE Intelligent Teaching Learning Environment
ITS Intelligent Tutorial System
JAT Java Agent Template
JDBC Java Data Base Connectivity
KIF Knowledge Interchange Formai
KQML Knowledge Query and Manipulation Language
KSE Knowledge Sharing Effort
MAS Multiagent Systems
MCOE Multiagent Co-Operative Environment
MOO Multi User Domain Objet Oriented
ODBC Open Data Base Connectivity
PAI Parallel Artificial lntelligence
RPC Remote Procedure Coll
SQL Structured Query Language
TCP-IP Transfer Control Protocol - Internet Protocol
UFRGS Universidade Federal do Rio Grande do Sul
UML Unified Modeling Language
URL Uniform Resource Locators
WWW World Wide Web
XML Extended Markup Language
Lista de Figuras
FIGURA 1 - Função de Adaptação da Metodologia....................................................21
FIGURA 2 - Taxinomia de Agentes...........................................................................26
FIGURA 3 - Arquitetura de Agente [TOR 95]............................................................28
FIGURA 4 - Comunicação e Cooperação em Sistemas Multiagentes .........................31
FIGURA 5 -Distribuição da Resolução de um Problema.............................................32
FIGURA 6 - Topologia de Cooperação Entre Agentes................................................33
FIGURA 7 - A Distribuição de Agentes do MCOE .....................................................47
FIGURA 8- Componentes do Modelo do Aluno do MCOE.........................................48
FIGURA 9 - Arquitetura do Modelo Organizacional ...................................................66
FIGURA 10 - Fluxo de Mensagens na Fase das Lições...............................................69
FIGURA 11 - Fluxo de Mensagens na Fase dos Exemplos .........................................70
FIGURA 12 - Fluxo de Mensagens na Fase dos Exercícios.........................................71
FIGURA 13 -Módulos da Mensagem........................................................................72
FIGURA 14 - Classe KQMLMessage.........................................................................73
FIGURA 15 -Classe ContentMessage.......................................................................74
FIGURA 16 - Mensagem com Conteúdo Login do Usuário.........................................77
FIGURA 17-Modelo Interno de Agente...................................................................79
FIGURA 18 - Processo de Execução do Agente Genérico ..........................................80
FIGURA 19-Arquitetura do Ambiente.....................................................................83
FIGURA 20 - Arquitetura do Ambiente Eletrotutor III...............................................88
FIGURA 21 - Estrutura do Agente Genérico..............................................................89
FIGURA 22 - Diagrama das Principais Classes .........................................................90
FIGURA 23 - Fluxo das Mensagens Entre os Agentes................................................93
FIGURA 24-Tela de Abertura.................................................................................95
FIGURA 25-Janela de Login ..................................................................................95
FIGURA 26 - Interface com Conteúdo de Lições .......................................................96
FIGURA 27 - Interface com Conteúdo de Exemplos..................................................96
FIGURA 28 - Interface com Exercício.......................................................................97
FIGURA 29 - Exemplo de Aplicação de Heurísticas ..................................................99
FIGURA 30 - Tela de Abertura do Eletrotutor III ..................................................... 100
FIGURA 31 - Tela de Lição do Eletrotutor III......................................................... 100
FIGURA 32 - Tela de Exercício do Eletrotutor III................................................... 101
FIGURA 33 - Arquitetura do Sistema Tutorial........................................................102
FIGURA 34 - Classe Content.................................................................................104
FIGURA 35 - Ferramenta Administrativa do JADE ..................................................106
FIGURA 36 - Modelo de Dados..............................................................................107
FIGURA 37 - Processo PGP ...................................................................................115
Lista de Tabelas
TABELA 1 -Resultados das Avaliações do Eletrotutor...................................... 17
TABELA 2 - Taxinomia de Agentes Pedagógicos ...............................................39
TABELA 3 - Classificação das Arquiteturas ...................................................... 39
TABELA 4 - Referências Bibliográficas Sobre ILE na Tabela 3 ..................... 40
TABELA 5 -Comparação Entre Ferramentas de Desenvolvimento.....................42
TABELA 6 - Parâmetros Chaves das Performatives ........................................... 73
TABELA 7 - Performatives Utilizadas pelos Agentes ........................................74
TABELA 8 - Conteúdo das Mensagens............................................................. 75
TABELA 9 - Características do Eletrotutor....................................................... 87
TABELA 10 - Casos de Performance do Aluno.................................................. 91
Resumo
Os sistemas de ensino, baseados em redes de computadores, denominados
Ambientes de Ensino Distribuídos, são uma excelente alternativa de solução para o
ensino a distância1, pelo fato de manterem os recursos instrucionais centralizados,
permitindo um maior controle sobre o processo, e de colocarem estes recursos
simultaneamente à disposição de diversos alunos ao mesmo tempo, possibilitando
oportunidades de ensino a um maior número de pessoas e diminuindo os custos de
sistemas educacionais em larga escala.
Os Ambientes de Ensino Inteligentes, por outro lado, constituem uma classe de
instrumentos de ensino muito mais avançados do ponto de vista pedagógico. Resultados
experimentais, no entanto, levam a crer que uma solução ideal para a Educação a
Distância deveria privilegiar os dois aspectos.
Os avanços mais recentes no campo dos ambientes de ensino inteligentes têm
proposto o uso de arquiteturas baseadas em sociedades de agentes. Os princípios dos
sistemas multiagentes têm mostrado um potencial bastante adequado ao
desenvolvimento de sistemas de ensino, devido ao fato de a natureza do problema de
ensino e aprendizagem ser mais facilmente resolvido de forma cooperativa. Ambientes
de ensino baseados em arquiteturas multiagentes possibilitam suportar o
desenvolvimento de sistemas de forma mais robusta, mais rápida e com menores custos,
tornando-os mais atrativos, do ponto de vista de seu aproveitamento real, não ficando
restrito a um protótipo.
O objetivo deste trabalho, portanto contempla o desenvolvimento de uma infra-
estrutura de projeto, desenvolvimento e implementação de sistemas de Ambientes
Inteligentes Distribuídos de Aprendizagem {Distributed Intelligent Learning
Environment - DILE), denominado JADE - Java Agent for Distance Education
Framework baseado em abordagem de Arquiteturas Multiagentes, voltado para a
Educação a Distância.
O JADE propõe uma infra-estrutura de projeto, desenvolvimento e
implementação de sistemas de Ambientes Inteligentes Distribuídos de Aprendizagem
{Distributed Intelligent Learning Environment - DILE) baseado na abordagem de
Arquiteturas Multiagentes, voltado para a Educação a Distância, para múltiplos
domínios.
Palavras-Chave: Inteligência Artificial, Ambientes de Ensino Inteligentes, Informática
na Educação, Educação a Distância.
1 Apesar de, usualmente, a expressão à distancia empregar a crase, consagrou-se na literatura que as
expressões Ensino a Distância e Educação a Distancia referem-se a uma distância genérica, dispensando,
assim, o seu emprego.
TITLE: "AGENTS - ORIENTED MODELING APPLIED TO INTELLIGENT
LEARNING ENVIRONMENTS: JADE: JAVA AGENT FRAMEWORK FOR
DISTANCE LEARNING ENVIRONMENTS".
Abstract
Educational systems supported by computer networks - referred to as Distributed
Learning Environments (DLE) - can indeed be an excellent option for overcoming
distance teaching obstacles. Chiefly, because instructional resources are centralized,
thus allowing for a better handle over the learning process. Secondly, these resources
are concurrently available to several students at a time, subsequently opening up the
doors for more learning opportunities to a greater amount of people, hence reducing the
educational systems costs on a much larger scale.
On the other hand, from a pedagogical point of view, the so-called Intelligent
Learning Environments (1LE) offer more advanced teaching tools. Nevertheless,
experimental findings indicate that an ideal solution for Distance Education should
observe both DLE and ILE methods.
The latest advances in the science of Intelligent Learning Environments (ILE)
recommend the use of frameworks supported by agent associations. Advances in the
multi-agent systems approach have shown a large potential for the development of
educational systems, because the type of problems that emerge from teaching and
learning can be solved more easily in a cooperative manner. Teaching environments
managed by a multi-agent program facilitates the development of systems in a more
robust and faster way, thus aptly lowering costs and making them more appealing, when
you consider the real grades benefits without strictly adhering to a particular prototype.
The objective of this project therefore, is to design and build an outlined
structure that will encompass an assortment of projects, developments, and
implementations of Distributed Intelligent Learning Environment -(DILE) systems. This
achievement is labeled as: JADE-Java Agent for Distance Education framework, which
depends on a multi-agent approach conducted towards distance learning.
JADE tenders an infra-structure that is multi-faceted by projects, development,
and the implementation of Distributed Intelligent Learning Environment-(DILE)
systems based on a multi-agent approach directed towards multiple uses for distance
learning.
Key Words: Artificial Intelligence, Intelligent Learning Environments, Computers in
Education and Distance Education.
1 Introdução
A Ciência da Computação, juntamente com a Psicologia e a Educação, tem
buscado aperfeiçoar ferramentas computacionais de ensino, voltadas principalmente
para o ensino individualizado e, a cada dia, novas abordagens do uso da Informática na
Educação têm trazido novas perspectivas para esta área.
Um importante passo foi dado com o desenvolvimento de Sistemas Tutores
Inteligentes (ITS - Intelligent Tutor System) ou ICAI {Intelligent Computer Assisted
Instruction), como também são conhecidos [BAR 82][VIC 89]e [CLA 90]. A proposta
dos métodos de ensino por computador, até então, vinha sempre sendo voltada para o
ensino programado, que propicia o aprendizado por meio de um ambiente
computacional elaborado para atender a uma necessidade ou a um objetivo bem
específico.
Os métodos de ensino auxiliados por computador ou CAI {Computer Assisted
Instruction), como são conhecidos, que surgiram principalmente a partir da década de
70, nem sempre demonstram ser adequados para atender necessidades de aprendizagens
mais ricas e complexas, pois limitam-se a comportar-se como meros livros eletrônicos.
Com a evolução da Informática na Educação, os ambientes computacionais de
ensino passaram a ser vistos como uma excelente alternativa também para a Educação a
Distância, dando a este campo da ciência um novo vigor.
A Educação a Distância tem por objetivo o desenvolvimento de ambientes e de
metodologias que propiciem o aprendizado remoto, isto é, que um ou mais alunos
possam vivenciar experiências de aprendizagem em local fisicamente diferente do qual
o ambiente e os recursos instrucionais se encontram. A natureza das pesquisas nesta
área tem caráter nitidamente multidisciplinar, unindo esforços das Ciências da
Educação, da Psicologia, da Engenharia e da Ciência da Computação.
O atual estado da arte da área de Redes de Computadores, bem como a área de
Multimídia, tem instrumentalizado de modo substancial o desenvolvimento de
ambientes de ensino baseados em arquiteturas cliente-servidor. De modo especial a
popularização da Internet, assim como o grande desenvolvimento e padronização, de
fato, de protocolos e serviços, faz com que ela se torne um grande atrativo para a
popularização do ensino a distância [EDW 97].
Os denominados Ambientes de Ensino Distribuídos ou Distributed Learning
Environment DLE, são formados por uma configuração de ambiente de ensino
caracterizado pela utilização de uma arquitetura distribuída ou uma arquitetura cliente-
servidor. Diferentemente dos sistemas tradicionais que se caracterizam por operarem em
modo stand-alone, isto é, autônomo e completo em si mesmo, os sistemas DLE
caracterizam-se por apresentar pelo menos um componente servidor, que constitui-se no
sistema propriamente dito, instalado em uma determinada plataforma e um ou mais
componentes cliente, que constitui-se no programa ou programas instalados no
ambiente de usuário. A comunicação entre estes componentes ocorre sobre uma
arquitetura de rede que os integra por meio dos protocolos adequados.
Esta arquitetura se configura como uma excelente alternativa de solução para o
ensino a distância, além de apresentar a vantagem sobre as arquiteturas tradicionais de
manter os recursos de ensino de forma centralizada, permitindo um maior controle sobre
o processo, disponibilizando estes recursos simultaneamente aos diversos alunos,
diminuindo os custos de implantação em larga escala.
Os ambientes distribuídos de ensino permitem colocar à disposição do aluno
praticamente todos os recursos multimídia freqüentemente encontrados nos ambientes
de ensino tradicionais com uma performance de qualidade e velocidade adequados,
introduzindo a vantagem de o sistema poder lançar mão de recursos que não estejam
fisicamente disponíveis em sua plataforma. Entretanto, o simples uso desses recursos
resulta, geralmente em ambientes de ensino excessivamente estáticos e com técnicas de
ensino bastante diretivas
A fim de prover aos sistemas computacionais de ensino, capacidade de
adaptação ao contexto e de personalização do ambiente de acordo com as características
do aluno, além de permitir um alto grau de interatividade entre o ambiente e os usuários
e um controle de sessões de ensino em ambiente multi-usuários, as pesquisas apontam
para o uso de recursos propiciados pela Inteligência Artificial. A introdução das técnicas
de I. A. nestes ambientes tem a finalidade de propiciar mecanismos de modelagem do
processo de ensino bem como do estado cognitivo do estudante [MAS 96].
Este trabalho situa-se no contexto da Informática aplicada à Educação, mais
especificamente na abordagem de Inteligência Artificial, e contempla a utilização de
sistemas multiagentes interconectados pela Rede Mundial de Computadores - a Internet
- como instrumento de Ensino a Distância.
Para tanto, serão discutidas, a seguir, as motivações desta proposta e seus
objetivos, respectivamente e, logo após, o estado da arte e os trabalhos correlatos, as
premissas que nortearam este projeto e as hipóteses estabelecidas e, finalmente, os
resultados obtidos e as considerações finais.
1.1 Motivação
Conforme foi discutido anteriormente, o atual estado da arte da área de Redes
de Computadores, e em particular da Internet, tem contribuído muito para o
desenvolvimento de ambientes de ensino baseados em arquiteturas cliente-servidor. E
sua aplicação em programas de ensino a distância.
Ambientes distribuídos de ensino, baseados nesta tecnologia, permitem colocar à
disposição do aluno praticamente todos os recursos multimídia freqüentemente
encontrados nos ambientes de ensino tradicionais, com uma performance de qualidade e
velocidade cada vez melhores, introduzindo a vantagem de o sistema poder lançar mão
de recursos que não estejam fisicamente disponíveis em sua plataforma.
A utilização pura e simples de modernos recursos multimídia distribuídos na
Rede, no entanto, costuma resultar, muitas vezes, na construção de ambientes de ensino
estáticos e diretivos, que não condizem com as modernas teorias educacionais, pelo
contrário, apresentam ao aluno, uma avalanche de material instrucional, deixando
totalmente sob a sua responsabilidade a ação a ser tomada no processo de
aprendizagem.
De outro lado, o campo da Inteligência Artificial em Educação, por sua vez, tem
experimentado um avanço dos sistemas tutoriais inteligentes na direção de vários tipos
de sistemas denominados Ambientes Inteligentes de Aprendizagem (ILE- Intelligent
Learning Environment). Esta tendência tem tido razões tanto computacionais quanto
educacionais, isto é, pode ser explicada em termos de uma nova compreensão da
Psicologia da Aprendizagem, da reconhecida dificuldade da construção de sistemas
tutoriais e do apelo da abordagem de Ensino Centrado no Aluno [SEL 92].
Segundo [ROE 94], cabe a um ILE, as tarefas de capturar uma amostra
suficientemente larga das características cognitivas do aluno, analisar descrever e
indexar a maneira mais apropriada para converter esta amostra em um conjunto de
experiências de aprendizagem coerentes e cumulativas dirigindo uma participação pró-
ativa ou reativa, gerar experiências de aprendizagem, perceber estas experiências em
termos de parâmetros de uma interface apropriada ao aluno; e identificar e criar
sistemas de resgate das experiências de aprendizagem.
Esta abordagem considera que existem diferentes classes de alunos: os alunos
denominados Não-cooperativos, que atuam de modo passivo ou, até mesmo tentam
frustrar os objetivos do professor, os denominados Cooperativos, que seguem as
orientações de seus professores mas não necessariamente sabem aonde ir; e os alunos
Pró-ativos, que sabem muito bem seus objetivos, e buscam assistência para tornar o
peso da tarefa o mais leve possível. Obviamente a metodologia empregada em cada um
destes três casos é diferente e deve haver uma preocupação clara de parte do ILE a
respeito do tipo de aluno para o qual ele foi projetado para assistir.
Para isto, torna-se necessária uma modelagem de usuário, que deve partir para
uma clara especificação do mesmo. O ambiente de ensino inteligente deve construir e
atualizar o modelo de aluno em função do que o aluno já sabe, o que pode variar
significativamente de um aluno para outro. Esta diferença deve ser devidamente
considerada na busca da eficiência, quando se desenvolve ambientes de ensino
inteligentes, e considerar variáveis como a experiência prévia, a perícia do aluno no
domínio considerado, a transparência da terminologia técnica, os propósitos do aluno,
sua experiência prévia e suas expectativas.
Assume-se, portanto, a hipótese de que, se, por um lado, os denominados
Ambientes de Ensino Distribuídos ou Distributed Learning Environment DLE, que
privilegiam a utilização de uma arquitetura distribuída em rede, configuram-se como
uma excelente alternativa de solução para o ensino a distância, por manter os recursos
de aprendizagem de forma centralizada e permitir um maior controle sobre o processo,
disponibilizando estes recursos simultaneamente a diversos alunos, diminuindo os
custos de implantação em larga escala, os ILE constituem uma classe de instrumentos
de ensino muito mais avançados do ponto de vista pedagógico, e que uma solução ideal
para a Educação a Distância deveria privilegiar os dois aspectos.
Esta hipótese é reforçada pelo resultado de trabalhos anteriores, nos quais, com a
finalidade de verificar a eficácia de cada uma destas duas abordagens de sistema tutorial
foram elaboradas, duas avaliações de diferentes ambientes de ensino, através de
pesquisa experimental. [SIL 97a].
Um ambiente de ensino denominado Eletrotutor foi implementado no contexto
de uma dissertação de mestrado [SIL 92]e [SIL94], com o objetivo de servir de
instrumento de pesquisa cujo propósito foi verificar a eficácia do uso de ambientes
tutoriais inteligentes na escola. Este sistema aborda uma unidade de estudo no campo do
ensino da Física, mais precisamente da Eletricidade, no estudo da Lei de Ohm e suas
aplicações.
Posteriormente, uma segunda versão foi implementada [SIL 96b], também com
objetivos de avaliação de efetividade como ferramenta educacional, porém sob outro
paradigma. O conteúdo do Eletrotutor é constituído por oito unidades, formadas por
lições, exemplos e exercícios.
A primeira versão do Eletrotutor foi implementada em linguagem ARITY-
PROLOG. A sua arquitetura seguiu, com algumas adaptações, o modelo de sistemas
tutores inteligentes proposto por [V1C 89].
O Eletrotutor II, por sua vez, foi desenvolvido em linguagem HTML e
JavaScript, com uma interface mais agradável e propiciando ao aluno o controle do
processo através de um menu. Para cada uma das unidades foi desenvolvido um
conjunto de páginas HTML contendo os textos e as figuras que constituem o conteúdo
apresentado pelo Eletrotutor. A implementação do Eletrotutor II [SIL 97]procurou
preservar ao máximo as características funcionais da versão anterior. Foi mantida a
estrutura de pré-requisitos e de conteúdo instrucional, assim como as principais
estratégias de ensino utilizadas. Foi empregado o mesmo sistema de apresentação de
conteúdos por meio de frames com textos e figuras, seguido da apresentação de
exemplos gerados pelo sistema e da proposição de exercícios. Sem, no entanto, exercer
nenhum controle sobre o processo de ensino.
Os resultados são mostrados, de forma sucinta, no quadro da TABELA 1, a
seguir, com um resumo dos dados.
Os alunos que tiveram aula no Eletrotutor tiveram média 7,80 e os alunos que
assistiram aula expositiva tiveram média 8,38, sendo a diferença de 0,58.
Na segunda pesquisa, os alunos que assistiram aula no Tutor II, tiveram média
7,90 e os alunos que assistiram aula expositiva tiveram média de 8,51, sendo a diferença
de 0,61 a favor da aula expositiva.
Verifica-se, assim, que nos dois casos a média obtida pelos alunos da aula
expositiva é um pouco superior à dos alunos que utilizaram os ambientes e que estas
diferenças se mantiveram relativamente constantes nas duas pesquisas. Para obter
maiores detalhes deste experimento ver [SIL 97].
TABELA 1 - Resultados das Avaliações do Eletrotutor.
N° de Médias Difer. Desvio- Valor das P Significância
alunos das
médias
Padrão Estatísticas
Tut I 15 7,80 1,32 Teste T de
Student
Eletro calculado
0,58 T=2,29 0,26-tutor I
(1992)
Expo I
Z=l,33 0,18
Não-
13 8,38 1,39 U de
Mann-
Whitney
calculado
Significativo
Tu II Teste T de
Eletro 73 7,90 1,51 Student
-tutor calculado
II 0,61 T= 2,58
(1997)
Expio
Z= 2,54 0,01
1
Significativo
II 76 8,51 1,36 U de
Mann-
Whitney
calculado
0,01
1
Nas duas avaliações experimentais (1992 e 1997) os achados demonstraram
diferenças a favor da aula expositiva. Porém com a primeira versão do Eletrotutor essa
diferença, de acordo com o tratamento estatístico, não chega a ser significativa, o que
não ocorre com a segunda versão, onde essa diferença mostrou-se muito significativa.
A primeira versão do Eletrotutor (1992), com a utilização de técnicas de
Inteligência Artificial, exerce um controle sobre a quantidade mínima de exemplos e
exercícios que o aluno fazia monitorando o seu desempenho, tornando mais eficaz o
ensino, como podemos ver através da análise dos resultados onde a aula tutorial
proporcionava notas tão boas quanto às das aulas expositivas, não havendo diferença
significativa entre as notas obtidas pelos alunos dos dois grupos. Na segunda versão do
Eletrotutor, este controle não ocorre, pois não foi implementada nenhuma forma de
modelagem de aluno ou de adaptação da estratégia de ensino.
Os resultados levam a crer que a simples mudança de paradigma de um tutor
inteligente para uma arquitetura cliente-servidor, e o emprego de uma interface gráfica,
não são suficientes para obter resultados, pelo menos equivalentes, ao de uma aula
expositiva com a presença do professor, pois na versão anterior, que exerce um certo
grau de controle tutorial, com uma ação pedagógica mais diretiva, mesmo considerada
não tão atrativa do ponto de vista da interface, sem nenhum outro recurso da multimídia,
foi, em 1992, mais bem sucedido na eficácia do ensino, pois as notas igualaram-se
estatisticamente, as do Eletrotutor I com as da aula expositiva.
Embora deva se registrar que estes trabalhos não tenham sido feitos com o rigor
científico suficiente, as conclusões obtidas nestes experimentos juntamente com alguns
fatores, descritos a seguir, levantados a partir da análise da literatura, incentivaram o
desenvolvimento deste trabalho.
Boa parte dos trabalhos de desenvolvimento de ambientes de ensino permaneceram
restritos aos ambientes de laboratório, devido principalmente às seguintes razões:
• Várias tecnologias têm sido desenvolvidas no que se refere ao
desenvolvimento de ambientes de ensino mas dificilmente elas são agregadas
em um projeto único que aproveite o melhor do estado da arte de cada uma
delas e que possa evoluir à medida que cada uma delas evolui;
• Os ambientes de ensino são tipicamente desenvolvidos como aplicações
customizadas, ou seja, projetos ad-hoc, feitos sob medida para os fins a que
se propõem;
• Os desenvolvedores de ambientes de ensino raramente utilizam ferramentas
de desenvolvimento, o que permitiria uma melhor documentação das etapas
de desenvolvimento deles e faria com que os avanços obtidos pudessem ser
reaproveitados mais facilmente em projetos similares;
• Os ambientes de ensino raramente são desenhados para evoluir, e o
desenvolvimento de ambientes de ensino não costumam ser compreendidos
como um processo de refinamento interativo;
• Em geral, o projeto de ambientes de ensino não incorpora produtos
comerciais de software;
Os avanços mais recentes no campo dos ambientes de ensino inteligentes têm,
conforme foi visto, proposto o uso de arquiteturas baseadas em sociedades de agentes.
Os princípios dos sistemas multiagentes têm mostrado um potencial bastante adequado
ao desenvolvimento de sistemas de ensino, devido ao fato de a natureza do problema de
ensino e aprendizagem ser mais facilmente resolvido de forma cooperativa.
Ambientes de ensino baseados em arquiteturas multiagentes possibilitam
suportar o desenvolvimento de sistemas de forma mais robusta, mais rápida e com
menores custos, tornando-os mais atrativos, do ponto de vista de seu aproveitamento
real, não ficando restrito a um protótipo.
1.2 Objetivos, premissas e hipóteses
A partir da motivação anteriormente descrita, e do levantamento teórico
realizado, foram determinados os objetivos e os preceitos que serão discutidos a seguir,
para o desenvolvimento deste projeto:
1.2.1 Objetivo geral
O objetivo deste trabalho é propor e discutir uma infra-estrutura de projeto,
desenvolvimento e implementação de sistemas de Ambientes Inteligentes Distribuídos
de Aprendizagem {Distributed Intelligent Learning Environment - DILE) baseado na
abordagem de Arquiteturas Multiagentes, voltado para a Educação a Distância , para
múltiplos domínios.
Para tanto foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos:
1.2.2 Objetivos específicos
• propor uma arquitetura de uma sociedade de agentes, a partir de uma
metodologia de modelagem de sistemas orientada a agentes, que possa ser
aplicada para o projeto de ambientes de ensino, em diversos domínios, de
modo coerente com os demais objetivos estabelecidos;
• propor uma arquitetura interna de agente compatível com a metodologia de
ensino, com o modelo da sociedade de agentes estabelecida e com a
metodologia de modelagem adotada;
• propor a utilização de mecanismos de comunicação e de cooperação entre
agentes adequado a uma sociedade de agentes pedagógicos;
• propor avanços na modelagem de estados mentais internos dos agentes que
vem sendo adotada pelo grupo de pesquisas e no estado da arte;
• avaliar o atendimento dos objetivos implementando um DILE para avaliar a
arquitetura proposta;
• contribuir para as pesquisas que visam o estabelecimento de uma
metodologia e de técnicas de ensino apropriadas e possíveis de serem
implementadas, dentro das premissas estabelecidas.
Para alcançar esses objetivos, algumas hipóteses e alguns pressupostos foram
considerados, baseados em trabalhos anteriores e no estado da arte. Estas premissas
serão discutidas a seguir.
1.2.3 Premissas e hipóteses sob o ponto de vista computacional
Do ponto de vista computacional, acredita-se que os processos de ensino e de
aprendizagem devem ser modelados e tratados como um sistema complexo envolvendo
basicamente a interação do indivíduo com o seu meio ambiente, principalmente com
outros indivíduos, exercendo diferentes papéis. Nem os indivíduos nem o meio
ambiente podem ser encarados de forma passiva no processo e as interações que
ocorrem são de natureza dinâmicas e complexas.
Portanto, nos processos de ensino e de aprendizagem, considera-se impossível
estabelecer todas as variantes ou prever todas as situações envolvidas. Por isso, um
modelo computacional adequado não consegue modelar, previamente, todas as
situações. Principalmente quando se trata de um ambiente no qual muitos usuários
podem estar atuando simultaneamente.
Neste trabalho, assume-se que o modelo computacional de um ambiente de
ensino deve ser elaborado como um problema a ser solucionado de forma cooperativa e
sinérgica, ou seja, os objetivos educacionais devem ser encarados como objetivos ou
metas a serem atingidas por uma sociedade de agentes inteligentes composta por
indivíduos e programas.
Este projeto baseia-se, assim, na hipótese de que os ambientes de ensino podem
efetivamente ser decompostos em coleções de agentes independentes, ou de diferentes
papéis que um agente pode desempenhar, e que trocam informações e cooperam
mutuamente, usando uma linguagem formal expressiva e, além disso, tal decomposição
promove modularidade, robustez e interoperabilidade. O processo de aprendizagem
resulta, assim, da sinergia entre agentes pedagógicos, especializados em diferentes
funções, e sua interação com os alunos.
Mais especificamente, deve possuir uma arquitetura distribuída em rede, através
de um sistema composto de uma sociedade de agentes inteligentes com capacidade de
comunicação e cooperação. O atual estado da arte dos serviços e protocolos de rede
disponíveis possui uma ampla variedade de recursos que podem ser utilizados com
propósitos didáticos em ambientes inteligentes de ensino. Estes recursos devem, no
entanto ser empregados de modo integrado e adequado à metodologia de ensino
adotada.
1.2.4 Premissas e hipóteses sob o ponto de vista educacional
A atividade educacional proposta por um ambiente computacional que se propõe
a ser uma alternativa para um problema tão complexo como a Educação a Distância não
deve incorrer nos mesmos equívocos tão comuns no ensino tradicional, assim como
deve levar em conta suas peculiaridades, especialmente, no que se refere à natureza dos
seus objetivos e às características da sua clientela, predominantemente constituída por
jovens ou adultos com formação diversificada. Deve-se, portanto, ter em mente alguns
pressupostos que o diferenciam do ensino tradicional.
A parte de discussões paradigmáticas de qual o modelo de ensino a ser
empregado em um ambiente computacional, que será abordado mais adiante, este
projeto baseia-se na hipótese de que um diagnóstico cognitivo acurado do aluno usuário
de um ambiente de ensino, denominado, aqui, Modelo do Aluno, deve levar em conta os
seguintes indicadores:
• Conhecimentos: diz respeito àquilo que o aluno já conhece sobre o
conteúdo a ser ensinado e o que ele vai passando a conhecer na medida em
que ele utiliza o ambiente;
• Habilidades: diz respeito às aptidões relacionadas ao conteúdo propriamente
dito, que são os pré-requisitos que o aluno deve possuir para estar em
condições de executar as atividades propostas, que habilidades de conteúdo
necessárias ao acompanhamento do curso o aluno deve possuir e quais as
que ele possui num determinado momento. Além disso, deve ser levado em
conta as habilidades relacionadas ao uso das ferramentas disponíveis no
ambiente de ensino: que habilidades o aluno necessita para utilizar as
ferramentas e os recursos que o sistema disponibiliza a ele e quais as que ele
realmente possui. Nada adianta, por exemplo, colocar ferramentas de e-mail,
chat, www, e outros, se o aluno nunca as utilizou e o objetivo dele passa a ser
aprender a utilizá-las em vez do objetivo principal do curso;
• Atitudes: conforme foi discutido anteriormente, pode-se, de um modo geral,
dividir os alunos, no que diz respeito a suas atitudes diante do uso do
ambiente de ensino, em três grupos: não-cooperativos, cooperativos e pró-
ativos. Um aluno não-cooperativo, por exemplo, poderia utilizar uma
ferramenta de chat ou o browser para brincar ou navegar pela Internet. Um
aluno cooperativo utilizaria estas ferramentas de forma correta e participaria
de discussões, um aluno pró-ativo não só as utilizaria como também tomaria
atitudes de liderança no grupo propondo, por exemplo, discussões, indicando
material complementar. Um diagnóstico de modelagem de aluno deve buscar
formas de identificar e tentar quantificar estes indicadores e utiliza-los
adequadamente na metodologia de ensino empregada.
A figura 1, abaixo, mostra esta idéia de uma forma gráfica:
Conhecimentos, habilidades e atitudes do aluno
FIGURA 1 - Função de Adaptação da Metodologia
Na medida em que o ambiente percebe que o aluno tem uma característica que
se aproxima mais do extremo esquerdo do gráfico, a metodologia de ensino empregada
deve ser mais diretiva e mais condutista, onde o professor, representado pelo ambiente
de ensino, "dá as cartas" dirigindo o processo de uma forma mais determinada. Por
outro lado, conforme o sistema percebe que o aluno se aproxima do outro extremo,
adotando uma atitude pró-ativa e possuindo as habilidades e os conhecimentos
necessários, o sistema deve se adequar, passando a desempenhar o papel de facilitador,
em uma metodologia de ensino totalmente centrada no aluno.
A função do Modelo do Aluno é procurar manter um diagnóstico on the fly, ou
seja, enquanto a sessão de ensino transcorre da forma mais acurada possível, através de
uma quantidade adequada de informações, levantadas a partir da interação do aluno com
o ambiente. O atual estado da arte mostra que os ambientes de ensino ainda não provêm
este recurso de forma satisfatória.
No item, a seguir, serão discutidos o estado da arte e alguns trabalhos
correlacionados, referentes aos ambientes de ensino e às ferramentas de
desenvolvimento de sistemas multiagentes.
2 Estado da arte e trabalhos correlatos
Neste capítulo serão discutidos basicamente os conceitos fundamentais e os
avanços nos campos da Educação a Distância e em Inteligência Artificial, que
nortearam este projeto.
2.1 Estado da arte em Educação a Distância
Há uma nova visão de Educação, desenvolvida nos últimos 15 a 20 anos,
influenciada fortemente pelo avanço da Ciência Cognitiva. O sistema educacional vem
sendo cada vez mais focado sobre a aprendizagem em vez do ensino. O
desenvolvimento de teorias da aprendizagem tem mudado a natureza do aprendizado e
da percepção do aluno. O conhecimento é hoje considerado como algo socialmente
construído através da ação, da comunicação e da reflexão por parte dos alunos.
A visão clássica de ensino através da transmissão de conhecimento vem
evoluindo para um modelo de experimentação prática e de interação que promove
mudanças nos conceitos e estratégias dos alunos, até a atingir a proficiência. Neste
contexto, os professores passam a desempenhar um papel de facilitadores em vez de
provedores de informação. A Educação a Distância, no seu atual estado da arte, quando
levada de forma correta, aplica-se muito bem a esta concepção de Educação.
Conforme foi abordado em trabalho anterior [SIL 98], a idéia de Educação a
Distância, embora seja antiga, tem mostrado grande capacidade para integrar novas
tecnologias, com sucesso. Nos anos mais recentes, de um modo especial, tem havido
uma grande explosão dos mecanismos e ferramentas disponíveis para a sua
implementação e suporte.
As definições clássicas de ensino à distância implicam, em geral, que a situação
ideal de aprendizagem é a tradicional, com o professor e o aluno estando face-a-face. A
Educação a Distância, neste ponto de vista, seria uma forma "inferior" de educação,
tentando sempre preencher as deficiências deste modelo. Esta concepção pode ser
verdadeira em muitos casos, mas está havendo um crescente corpo de pesquisas que
exploram outras opções, especialmente à luz do desenvolvimento de novos paradigmas
educacionais, das mudanças na dinâmica social, e no avanço tecnológico dos meios de
comunicação e computacionais.
Para [NUN 97], é importante observar que a Educação a Distância não pode ser
vista como substitutiva da educação convencional, presencial. São duas modalidades do
mesmo processo. A Educação a Distância não concorre com os meios convencionais,
tendo em vista que não é esse o seu objetivo. Se a Educação a Distância apresenta como
característica básica a separação física e temporal entre os processos de ensino e
aprendizagem, isto significa não somente uma qualidade específica dessa modalidade,
mas essencialmente, um desafio a ser vencido, promovendo-se de forma combinada, o
avanço na utilização de processos cooperativos de ensino.
Keegan [KEE 86]resume os elementos centrais, considerados neste projeto, que
caracterizam os conceitos de Educação a Distância: • Separação física entre
professor e aluno, que a distingue do Ensino Presencial;
• Influência da organização educacional (planejamento, sistematização, plano, projeto
e organização dirigida), que a diferencia da Educação Individual;
• Utilização de meios técnicos de comunicação para unir o professor ao aluno e
transmitir os conteúdos educativos;
• Disponibilidade de uma comunicação de mão dupla, onde o estudante se beneficia
de um diálogo e da possibilidade de iniciativas de dupla via;
• Possibilidade de encontros ocasionais com propósitos didáticos e de socialização;
• Participação de uma forma industrializada de educação, a qual, se aceita, contém o
germe de uma radical distinção dos outros modos de desenvolvimento da função
educacional.
[SPO 95]aponta, ainda, uma definição mais simples e abrangente, que explora
novas possibilidades:
"Educação a Distância é um sistema que deve prover toda e qualquer
oportunidade educacional que seja necessária para qualquer um, em qualquer lugar, e a
qualquer tempo."
Existem denominações que, por vezes, se confundem e, por outras, são
empregadas com significados diversos: Teleducação, Ensino a Distância, Aprendizagem
a Distância, Educação Aberta são diferentes enfoques. De um modo geral, todas as
denominações implicam em oferecer oportunidades de ensino, de forma aberta e
democrática, a diferentes segmentos da população, acomodando diferentes situações e
necessidades.
O fato é que, mais importante do que a denominação, a base teórica dos modelos
instrucionais afeta não só a forma como a informação é comunicada ao aluno, mas
também a forma como o aluno entende e constrói um novo conhecimento a partir das
informações apresentadas. [SHE 96]destaca duas diferentes abordagens que influenciam
os diversos projetos instrucionais de Educação a Distância:
A primeira delas é conhecida como abordagem de Processamento de Símbolos
(symbol-processing) [EYS 94][SIM81]. Esta abordagem é baseada no conceito de que o
conhecimento é constituído por operações formais com símbolos. O conceito-chave é
que o professor pode transmitir um corpo fixo de informações aos alunos por meio de
uma representação externa. Representa uma idéia abstrata através de uma representação
concreta e então a apresenta ao aluno através de algum meio. O aluno, por sua vez,
compreende, decodifica e armazena a representação.
Uma idéia mais avançada desta teoria adiciona dois novos fatores: o contexto do
aluno (ambiente, situação corrente e outras entradas sensoriais) e o intelecto (memórias,
associações, emoções, interferências e raciocínios, curiosidades e interesse). O aluno
então desenvolve sua própria representação e a usa para construir o novo conhecimento,
em um contexto, baseado em seu conhecimento anterior e nas suas habilidades.
A segunda abordagem, denominada Cognição Situada (situated cognition) ou
como aprendizagem baseada na solução de problemas (problem-based learning), adota
o princípio do construtivismo [MIZ 86][PIA 77], no qual o aluno ativamente constrói
uma representação interna do conhecimento através de interação com o material a ser
aprendido. De acordo com este ponto de vista, a interação social e física entram na
definição de um problema e na construção da sua solução. Nem a informação a ser
aprendida nem a sua descrição simbólica é especificamente colocada fora do processo
de questionamentos e conclusões que emergem do processo. O foco do processo é
deslocado da forma tradicional de transmissão de conhecimentos para outra mais
interativa, complexa e envolvente.
Já [PET 98]aponta três principais formas de aprendizagem identificadas no ensino
a distância: Aprendizagem Dialogai, Aprendizagem Estruturada e Aprendizagem
Autônoma.
De acordo com [SPO 95], cinco pontos fundamentais são apontados como
essenciais para que um programa de Educação a Distância atinja satisfatoriamente seus
objetivos, aos quais procurou-se atender neste projeto:
• contato entre o professor e o aluno,
• aprendizagem ativa por meio de respostas do aluno,
• realimentação rápida do grau de compreensão do aluno, ao professor,
• realimentação rápida ao aluno, de seu próprio desempenho;
• oportunidade de o aluno fazer revisões e aprender com seus próprios erros.
No nível micro, o maior problema com a implementação de sistemas tradicionais
de ensino auxiliados por computador é a sua falta de habilidade em prover um ensino
individualizado, adaptado ao aluno. Diferentes abordagens na Informática em Educação
têm sido apresentadas na literatura (ver [SIL 96a], [SIL97]e [SIL97a]).
Na abordagem de ITS [VIC 89], a performance do aluno é interpretada em termos
do modelo de representação do sistema especialista e, por isso, o grau de adaptabilidade
dos ITS é limitada, e os modelos de ITS clássicos não são robustos o suficiente para prover
os requerimentos mínimos necessários para um ambiente interativo de ensino, que segundo
[MAS 96]devem ser: interatividade, adaptabilidade, robustez, monitoramento da
aprendizagem, avaliação empírica e parcimônia.
Um Intelligent Learning Environment - ILE [SEL 92], por outro lado, proporciona,
ao estudante, um conjunto de experiências de aprendizagem coerentes e cumulativas
dirigindo uma participação pró-ativa ou reativa. O objetivo da experiência de
aprendizagem proposta é habilitar o aluno a adquirir um nível de confiança onde a situação
de vivência real torne-se para o aluno um ambiente de aprendizagem. Para que isto ocorra,
alguma forma de realidade virtual deve ser provida ao aluno, com os devidos limites
exigidos por medida de saúde, uma vez que essas tecnologias devem ser utilizadas com
parcimônia.
2.2 Estado da arte em IA.
O campo da Inteligência Artificial, (A. I.) vem se desenvolvendo no sentido da
Inteligência Artificial Distribuída (Distributed Artificial lntelligence - DAI), como uma
sub-área de A. I. que estuda a solução de problemas cooperativos através de um grupo
descentralizado de processos ou agentes [DEM 93]. Estes agentes costumam ser acoplados
entre si, mas mutuamente independentes, com capacidade para raciocínio, planejamento e
comunicação.
As pesquisas na área de agentes, entretanto, são muito vastas e abrangentes,
podendo ser divididas, segundo [BRA 97], em duas linhas principais, a primeira delas
começou por volta de 1977, e a Segunda, em 1990.
A primeira linha, cujas raízes são essencialmente no campo da Inteligência
Artificial Distribuída, concentra-se principalmente em desenvolver agentes deliberativos,
construídos com modelos simbólicos internos. Esta abordagem tem contribuído na
compreensão dos problemas "macro", tais como a interação e a
comunicação entre agentes, a decomposição e a distribuição de tarefas, coordenação,
cooperação, resolução de conflitos através de negociação, entre outros.
A segunda corrente de pesquisas, por outro lado, é um movimento mais recente e
que vem crescendo rapidamente, propõe-se a estudar um conjunto de tipos de agentes
muito mais abrangentes, a que [BRA 97]refere-se como desde os "débeis mentais" aos
"moderadamente espertos". O enfoque desloca-se da deliberação para o fazer, e do
raciocínio para a ação remota. A grande diversidade de aplicações e abordagem tem
feito das pesquisas em sistemas multiagentes uma das principais correntes em
Inteligência Artificial.
Em trabalho anterior, [SIL 98]foram aprofundados alguns conceitos sobre a
abordagem de agentes de software e de arquiteturas multiagentes, essencialmente no
contexto da Inteligência Artificial Distribuída, e sua aplicação como solução no
desenvolvimento de ambientes interativos inteligentes de ensino auxiliados por
computador. Alguns pontos importantes serão resumidos, aqui, a fim de transmitir uma
idéia do contexto do projeto.
Segundo [TOR 95], a Inteligência Artificial Distribuída - DAI, divide-se em três
áreas: Distributed Problem Solving (DPS), Multi Agent Systems (MAS) e Parallel
Artificial lntelligence (PAI). DPS interessa-se pela decomposição de problemas entre
um número de módulos que cooperam entre si e dividem conhecimento, desenhados
especificamente para um problema em particular. MAS, por sua vez, caracteriza-se pela
existência de um certo número de agentes autônomos, heterogêneos e potencialmente
independentes, trabalhando juntos para resolver um problema. Esses agentes são aptos a
se adaptarem ao meio ambiente, reagir a ele e provocar mudanças neste meio. E, por
último, PAI interessa-se mais por problemas de performance do que por avanços
conceituais, preocupando-se principalmente em desenvolver linguagens e algoritmos de
computação paralela.
[BRA 97]descreve um agente como uma entidade de software que funciona de
forma contínua e autônoma em um ambiente em particular, geralmente habitado por
outros agentes, e que seja capaz de intervir no seu ambiente, de forma flexível e
inteligente, sem requerer intervenção ou orientação humana constantes. De um modo
ideal, um agente que funcione, continuamente, por longos períodos de tempo, deve ser
capaz de aprender com a experiência e, se ele habita um ambiente com outros agentes,
seja capaz de comunicar-se e cooperar com eles, e ainda mover-se de um local para
outro.
Este conceito, adotado neste trabalho, caracteriza um modelo ideal de agente que
deve ser visto como um conceito que abarca uma família de outros tipos de agentes
mais específicos e limitados. Um agente pode, portanto, possuir, em maior ou menor
grau, os seguintes atributos:
• Reatividade: A habilidade de perceber o ambiente de modo seletivo e manifestar um
comportamento como resposta a um estímulo externo;
• Autonomia: Comportamento dirigido a objetivos, pró-ativo e auto-iniciado;
• Comportamento cooperativo: Trabalhar com outros agentes para atingir um objetivo
comum;
• Habilidade de comunicação ao nível de conhecimento: Capacidade de comunicar-se
com pessoas ou outros agentes em uma linguagem de mais alto nível que um
simples protocolo de comunicação programa a programa;
• Capacidade de inferência: Capacidade de agir a partir de especificações abstratas de
tarefas, usando conhecimentos prévios;
• Continuidade temporal: Persistência de identidade por longos períodos de tempo;
• Personalidade: Capacidade de demonstrar atributos de um personagem;
• Adaptabilidade: Habilidade de aprender com a experiência;
• Mobilidade: Habilidade de migrar de uma plataforma para outra.
A figura 2, a seguir apresenta uma taxinomia de agentes definida em termos de um
espaço em três dimensões: Grau de Mobilidade, Grau de Inteligência e Grau de
Agenciamento, adaptada de [BRA 97]. Grau de agenciamento é a medida de autonomia e
autoridade que o agente possui; grau de inteligência é a medida de raciocínio e capacidade
de aprendizagem; e grau de mobilidade é a medida da sua capacidade de se deslocar
através da rede.
FIGURA 2 - Taxinomia de Agentes.
A forma como foram concebidos os agentes neste projeto, contempla uma categoria
de agentes que poderia ser enquadrado com um elevado grau de agenciamento, pelo fato
de possuírem um sistema interativo bastante complexo e um razoável grau de inteligência,
com um sistema de raciocínio sem, no entanto, contemplar aspectos de aprendizagem por
parte dos agentes. Os agentes do JADE não possuem mobilidade, pois não foi detectado
até o presente momento tal necessidade.
Sob o ponto de vista da constituição de uma Sociedade de Agentes, a
fundamentação dos sistemas multiagentes é baseada na interação social de indivíduos que
convivem entre si e interagem mutuamente para alcançar objetivos comuns e individuais.
Para tal, um agente é concebido como um indivíduo autônomo, com capacidades que lhes
são inerentes para o desempenho de suas funções e o alcance dos seus objetivos.
Uma sociedade de agentes divide um mundo comum, e cada um dos membros
desta sociedade possui diferentes objetivos e pontos de vista, gerando muitas vezes alguns
conflitos. Esses conflitos devem ser negociados e resolvidos entre os agentes, e devem
estar comprometidos com um plano conjunto. Este plano é um conjunto de compromissos
de ações e de crenças em diferentes níveis de abstrações.
Uma sociedade de agentes, segundo [TOR 95], para atingir objetivos comuns,
deve ser constituída por elementos capazes de desempenhar as seguintes funções:
• Cooperação.
• Resolução de Conflitos.
• Negociação.
• Comprometimentos.
• Interação.
• Comunicação.
A sociedade de agentes que constitui o JADE contempla, principalmente,
aspectos de cooperação, comprometimentos, interação e comunicação.
Os Sistemas Multiagentes podem ser subdivididos em duas abordagens
principais: os denominados Sistemas Multiagentes Cognitivos, cuja característica
principal é a existência de uma forma explícita de representação de conhecimento, e os
Sistemas Multiagentes Reativos, cuja ênfase principal é no comportamento, sem uma
preocupação maior com a representação do conhecimento.
Enquanto que os pesquisadores da área dedicada aos estudos de multiagentes
cognitivos trabalham baseados na explícita representação do conhecimento, a
abordagem de sistemas multiagentes reativos é baseada na representação do
comportamento. Esta abordagem [WAV 92]defende que a atividade de um agente é
produzida pela interação entre o agente e seu meio ambiente, e não pelo processo de
raciocínio que ocorre internamente. Segundo esta abordagem, é possível, através da
representação do seu comportamento, modelar o agente, seu ambiente e suas interações
causais.
Os agentes cognitivos, categoria na qual se enquadram os agentes do JADE, por
outro lado, possuem uma representação formal explícita do ambiente e dos outros
agentes. Podem, portanto, comunicar-se entre si e planejar sua ação futura, com uma
capacidade de raciocínio sobre uma representação formal, interna, do conhecimento de
que dispõem.
O modelo de sociedade de agentes utilizada pelo JADE, bem como a arquitetura
interna dos agentes serão apresentados adiante, no capítulo 3. Estes modelos utilizam
conceitos obtidos a partir da definição de uma arquitetura genérica de agente
apresentada por [TOR 95]. Esta arquitetura compreende diferentes níveis, conforme
mostrado na figura 3, e é definida como um número de componentes que representam o
estado mental de um agente e a interação entre eles.
FIGURA 3 - Arquitetura de Agente [TOR 95].
Os componentes apresentados na arquitetura de [TOR 95]têm as seguintes
funções:
• Sensores: são o meio através do qual, um agente percebe seu mundo; inclui visão,
som, tato e sinais, na forma de informações de entrada para o agente.
• Efeitores: são o meio pelo qual o agente afeta seu mundo, seja movendo objetos de
um lugar para outro ou enviando mensagem a outro agente. Formam os sinais de
saída do agente.
• Processador de comunicação e interface de percepção: é o componente através
do qual as informações de entrada e saída são analisadas, classificadas e enviadas à
base de conhecimento relevante da estrutura de memória do agente.
• Base de conhecimentos: compreende os seguintes componentes:
• Objetos: armazena a informação sobre os objetos no mundo do agente e o
relacionamento entre eles;
• Temporal: representa a informação sobre a topologia do tempo. Por meio de
axiomas, representa-se as características de tempo, restrições temporais sobre
objetos, e as relações temporais entre agentes, objetos e o mundo;
• Espacial: similar à base de conhecimentos temporal, mas aplicada às
informações espaciais;
• Conhecimento especialista: contém o conhecimento sobre um domínio
específico, é o know-how do agente;
• Conhecimento sobre outros agentes: contém informações tais como o modelo
dos outros agentes que o agente em questão necessita conhecer;
• Conhecimento sobre o mundo: descreve as informações de senso comum;
• Recursos: compreende os recursos disponíveis ao agente, incluindo os recursos
computacionais;
• Ações: contém informações sobre o conjunto de operações primitivas que o agente é
capaz de executar;
• Crenças, compromissos e objetivos: contêm modalidades primitivas das crenças,
compromissos e objetivos que descrevem o estado mental do agente. Estas
primitivas são a base através da qual outros estados mentais de agentes são
definidos, incluindo crenças e compromissos mútuos;
• Planos: especifica os métodos de planejamento disponíveis ao agente;
• Aprendizagem: contém algoritmos pelos quais um agente pode atualizar sua base
de conhecimento, tais como indução, explanação, etc;
• Controle: este controle de alto nível pode ser feito através de um meta-sistema e
contém informações sobre o que o agente sabe, controle do espaço de busca e como
aplicar restrições de integridade que assegure a consistência da base de
conhecimentos.
• Raciocínio: é um componente complexo constituído por vários componentes que
permitem ao agente raciocinar sobre diversos níveis hierárquicos. O mecanismo de
raciocínio deve normalmente incluir, em adição ao raciocínio de lógica clássica, o
raciocínio não-monotônico, raciocínio sobre crenças, tempo, espaço e ações.
O modelo formal apresentado por [TOR 95]é baseado em três modalidades
primitivas de crenças, objetivos e comprometimentos. Modalidades mais complexas são
definidas em termos destas modalidades primitivas, Duas espécies de agentes são
consideradas: agentes simples e grupos de agentes. Um grupo de agentes é uma entidade
abstrata que denota não apenas agentes individuais, como também subgrupos de
agentes. Visto pelo lado de fora, um grupo de agentes pode ser entendido como um
único agente. E utilizada a lógica de primeira ordem padrão, lógica modal e lógica
temporal para descrever situações e lógica dinâmica para descrever planejamento.
A semântica do modelo é uma extensão da interpretação de Kripke de mundos
possíveis [COS 92], onde cada mundo possível é uma estrutura temporal, Um plano
conjunto de um grupo de agentes envolve um comprometimento no sentido de que cada
um, entre todos os membros do grupo atinja satisfatoriamente seu compromisso. Este
comprometimento conjunto é formalizado como uma restrição sobre as ações e as
crenças. Um plano conjunto, por sua vez, é um conjunto de ações integradas que
freqüentemente envolve condições estritas de sincronização.
2.2.1 Coordenação e comunicação em sistemas multiagentes
Serão apresentadas, a seguir, algumas considerações sobre a questão da
coordenação e compartilhamento de conhecimentos entre agentes com a finalidade de
determinar quais as alternativas foram consideradas mais adequadas a este projeto.
Um sistema multiagentes pode ser visto como uma rede, fracamente acoplada,
de solucionadores de problemas que trabalham em conjunto para resolver problemas
que vão além da sua capacidade individual. Estes solucionadores de problemas são
essencialmente autônomos, distribuídos e, muitas vezes, heterogêneos em sua natureza
[BAK 97].
É de vital importância a coordenação do comportamento dos agentes e da
maneira pela qual eles compartilham seus conhecimentos, objetivos, habilidades e seus
planos para, em conjunto, tomar as ações necessárias para solucionar um problema. Para
que diferentes agentes autônomos possam cooperar mutuamente a fim de atingirem seus
objetivos é necessário que a sociedade possua organização e comunicação. A
organização diz respeito à natureza e à função da sociedade e de seus elementos
constituintes e a comunicação é o principal instrumento que os agentes utilizam para
desenvolver a coordenação de suas ações. Segundo [HÜB 94], estas duas necessidades
colocam aos projetos de ambientes multiagentes os seguintes problemas:
• Como formular, descrever, decompor e alocar problemas entre um grupo de agentes
inteligentes;
• Como habilitar agentes para comunicação e interação e qual a linguagem de
comunicação e protocolo empregar;
• Como verificar que agentes agem coerentemente em suas decisões e suas ações;
• Como habilitar os agentes a representar e raciocinar sobre as ações, planos e
conhecimentos a respeito dos demais agentes;
• Como reconhecer e tratar pontos de vistas conflitantes entre diferentes agentes ou
grupos de agentes e coordenar as suas ações;
• Como projetar e implementar sistemas práticos de IAD.
[COS 94]analisa os problemas relacionados com a coordenação de sistemas
multiagentes, com ênfase na possibilidade de migração de agentes entre diferentes
sociedades. Segundo ele, quando um agente ingressa em uma sociedade, dois tipos de
problemas são identificados para que o novo agente possa se adaptar a esta sociedade: o
problema da linguagem e interação e o problema do conhecimento e atuação. O
primeiro, refere-se ao uso das expressões adequadas e a maneira como as interações são
organizadas na sociedade, enquanto que o segundo refere-se a que papel o agente deve
desempenhar e que papéis ele deve esperar que demais agentes integrantes da sociedade
desempenhem.
O quadro da figura 4, a seguir, adaptado de [BRE 98], resume a questão da
cooperação entre agentes em sistemas multiagente, dividindo o sistema em níveis ou
camadas que vão desde o problema da comunicação entre os agentes até as estratégias
para a solução de problemas de forma cooperativa. A comunicação forma a base da
cooperação e é constituída pelo transporte de mensagens entre os agentes através da
rede, pelos protocolos de comunicação e pelos métodos de comunicação resultantes.
Os protocolos e as estratégias de cooperação, por sua vez, são construídos sobre
os métodos de comunicação e são de fundamental importância na definição de: quem,
quando e como devem atuar os agentes na solução do problema.
Estratégias
Cooperação
Protocolos
Linguagens de comunicação
Quadro
de
avisos
Difusão de
mensagens
Federação Mensagens
diretas
Comunicação
Transporte
FIGURA 4 - Comunicação e Cooperação em Sistemas Multiagentes.
Se diversos agentes trabalham de forma cooperativa na solução de um problema,
em uma sociedade de agentes, é necessário definir uma estratégia a ser utilizada no
processo de solução do problema. [WAL 98]divide a definição da estratégia em três
etapas: a divisão do problema em subproblemas; a solução dos subproblemas; e a
combinação das soluções. A figura 5 ilustra este conceito.
FIGURA 5 -Distribuição da Resolução de um Problema.
A divisão do problema em subproblemas e a designação de cada subproblema ao
agente associado é uma etapa fundamental do processo. Isso normalmente é feito na
etapa de análise e projeto do sistema. Mas, a fim de prover maior poder de atuação e
maior grau de inteligência ao sistema, algumas decisões devem ser tomadas em tempo
de execução, pelos próprios agentes. Para isso são definidos protocolos e estratégias de
cooperação. Quanto mais autonomia e flexibilidade o sistema possuir, para definir a
estratégia de solução do problema em tempo de execução, maior grau de adaptabilidade
o sistema pode ter.
Como regra, pode-se estabelecer que, quanto mais fraca for a definição prévia do
problema, como é o caso do processo de ensino em ambientes educacionais, maior é o
grau de autonomia que o sistema deve possuir para definir, em tempo de execução, a
melhor estratégia a ser adotada.
[DOR 97]apresenta uma definição das possíveis topologias de cooperação entre
agentes, ilustrado na figura 6:
Se os agentes do sistema trabalham de forma completamente independente e
seguem seus próprios objetivos, eles se classificam entre os sistemas independentes. Se,
por sua vez, os agentes têm objetivos não-correlatos, eles podem ser considerados como
discretos, caso contrário eles classificam-se como de cooperação emergente.
Sistemas são cooperativos quando possuem mecanismos explícitos de
cooperação. Esta categoria de sistemas multiagentes pode ser considerada como
comunicativos quando possuem e utilizam protocolos e procedimentos de cooperação.
Caso contrário, se utilizam meios indiretos, são considerados não-comunicativos.
FIGURA 6 - Topologia de Cooperação Entre Agentes.
Sistemas multiagentes comunicativos podem ainda ser subdivididos em
deliberativos e negociadores. Em sistemas deliberativos, ocorre um planejamento e um
acordo a respeito da metodologia entre os agentes, enquanto que em sistemas
negociadores existe um componente competitivo entre os agentes e uma metodologia de
negociação deve ser utilizada para resolver conflitos e designar tarefas entre os agentes.
Nos sistemas baseados em negociação, dois ou mais agentes podem executar
uma mesma tarefa ou solucionar um mesmo tipo de problema. Para tanto, é estabelecido
um protocolo de negociação conhecido como rede de contratos (contract net system)
[WAN 97]. O processo ocorre da seguinte forma: depois da fase da subdivisão do
problema, um agente coordenador faz uma espécie de edital ou solicitação de ofertas.
Os agentes, ao perceberem o edital avaliam se podem solucionar o problema, de acordo
com as suas aptidões, e respondem ao coordenador, usualmente informando o custo da
solução, relativo ao tempo ou carga de processamento. De posse dessas informações, o
coordenador avalia e define um ou mais agentes para executar cada um dos processos
para a solução de cada subproblema tipo de problema tratado por sistemas de ensino, no
nosso ponto de vista, parece, no entanto, adequar-se melhor às características dos
sistemas deliberativos.
Nesta proposta, assume-se como conceito de coordenação a propriedade de
interação entre um conjunto de agentes na execução de alguma ação coletiva. Sem
coordenação, os benefícios de solucionar um problema de forma descentralizada podem
resultar, algumas vezes, em soluções caóticas, incoerentes e individuais. Uma
coordenação adequada pode resultar em uma solução mais coerente, eficaz e efetiva ao
problema [BAK 97].
Para que os agentes de um sistema possam cooperar entre si e coordenar as suas
ações, é necessário que eles tenham conhecimento das capacidades, habilidades, desejos e
planos dos outros agentes. Parte deste conhecimento pode ser obtida dos papéis que cada
um dos agentes pode assumir em uma sociedade. O problema é como os agentes de uma
sociedade percebem os papéis uns dos outros.
Para tal, os objetivos de um processo de coordenação devem assegurar que todas as
partes constituintes de um problema sejam designadas a pelo menos um agente. As
principais razões pelas quais as ações de múltiplos agentes devem ser coordenadas são:
• Existem dependências entre as ações dos agentes;
• Existem restrições globais do problema que devem ser consideradas;
• Nenhum agente possui competência, recursos e informações suficientes para
solucionar inteiramente o problema.
Norman [DOR 97]propõe uma definição mais restrita de cooperação. Segundo ele,
compartilhar de um mesmo propósito (implícito ou explícito), não garante, por si só, que
agentes cooperem entre si. Dois operários pintando uma casa, por exemplo, estão imbuídos
de um mesmo propósito, mas, se eles não souberem da existência um do outro, não haverá
cooperação. Para que haja cooperação, é necessário uma ação conjunta, um plano de ação
acordado entre os agentes. Isto não seria possível sem uma representação interna dos
estados do mundo por parte do agente.
Segundo [HÜB 94], três diferentes mecanismos para identificar os papéis dos
demais agentes de uma sociedade podem ser empregados:
• Por meio de um protocolo de apresentação: neste mecanismo, o agente interessado
argúi os outros agentes. Para tal, é necessário que todos os agentes tenham
conhecimento do mesmo protocolo de apresentação, tenham descrições comuns para
papéis e tenham conhecimento dos seus próprios papéis.
• Pelo reconhecimento do processo que o agente executa: por este mecanismo o agente
observador verifica uma seqüência de eventos globais em que o agente observado está
participando e traça o comportamento deste agente.
• Pelo reconhecimento do plano do agente: por esta técnica o agente observador
identifica a intenção do agente observado pelo reconhecimento do plano que está sendo
executado pelo agente observado.
A arquitetura utilizada neste trabalho emprega um protocolo de apresentação
executado durante a inicialização dos agentes.
Três níveis devem ser considerados na comunicação entre agentes, conforme foi
mostrado anteriormente, na figura 4: o nível de transporte de mensagens, que trata da
forma pela qual as mensagens são fisicamente transportadas entre os agentes; o nível de
mecanismos de troca de mensagens; e o nível de linguagem de comunicação, que trata da
forma como as mensagens são constituídas.
No nível de linguagem de comunicação, um trabalho muito consistente vem sendo
desenvolvido pela ARPA (Advanced Research and Projects Agency), que patrocina um
projeto denominado KSE (Knowledge Sharing Effort) que tem por objetivo o
desenvolvimento de metodologias e software para o compartilhamento e a reutilização de
conhecimento [ARP 98]. E que está se tornando um padrão de fato na implementação de
sistemas multiagentes [BAK 97], [WAL 98].
Neste contexto, um agente é visto como um componente de software que se
comunica com outros agentes através de mensagens codificadas em uma Linguagem de
Comunicação de Agentes (Agent Communication Language - ACL). Os grupos de
35
trabalho do projeto KSE desenvolveram uma ACL constituída por três camadas: uma
Camada de Protocolo, que define a sintaxe das mensagens e os métodos de troca de
informações; uma Camada de Conteúdo, que define a informação, propriamente dita,
que é trocada; e uma Camada Ontológica, que prove uma base semântica específica
para o domínio das expressões contidas na linguagem.
Camada de protocolo: o grupo KSE desenvolveu uma linguagem denominada
KQML (Knowledge Query and Manipulation Language) para ser utilizada na camada
de protocolo da ACL. A especificação da linguagem KQML [FIN 92]define o formato
das mensagens e um conjunto de elementos denominados performatives, que são
independentes do domínio, correspondendo a categorias de mensagens semanticamente
distintas. Cada mensagem KQML deve obrigatoriamente conter uma performative (por
exemplo: tell, ask-if, reply, achieve, etc.) e campos que incluem a identificação do
destinatário, da origem, e outros. A especificação da linguagem KQML assume que a
comunicação entre os agentes é confiável, e que a transferência de mensagens ocorre de
um modo assíncrono em relação à operação dos agentes. Além disso, ela é neutra em
relação ao método usado para codificar a mensagem, que pode ser desde uma cadeia
arbitrária de caracteres até uma expressão SQL de consulta a um banco de dados.
Camada de conteúdo: o grupo KSE desenvolveu também uma proposta
denominada KIF (Knowledge Interchange Format) com o objetivo de codificar o
conteúdo das mensagens KQML. A linguagem KIF [GEN 95]define uma sintaxe, uma
semântica e um conjunto de operadores, baseados em lógica de predicados de primeira
ordem com extensões para suportar raciocínio meta-nível e inferências não-
monotônicas.
Ontologias: uma vez que a linguagem KIF não define os termos, relações,
funções, etc, específicos para modelar algum domínio em particular, necessário para a
comunicação entre sistemas arbitrários baseados em arquiteturas multiagentes, estes
elementos devem constituir uma ontologia. No contexto do compartilhamento do
conhecimento, uma ontologia é uma especificação de uma conceituação, isto é, uma
descrição dos conceitos e relacionamentos que podem existir em uma comunidade de
agentes. Ontologias reutilizáveis são importantes para a integração de informações,
desenvolvimento de bases de dados compartilhadas e interoperação de sistemas [FIN
98].
No nível referente aos mecanismos de comunicação, é possível identificar quatro
diferentes topologias de trocas de mensagens entre agentes: a topologia de mensagens
diretas, de federação, de difusão de mensagens e de quadro de avisos [BAK 97][WAL
98].
O modelo de troca direta de mensagens, ou comunicação direta envolve o
estabelecimento de uma ligação direta entre os agentes, através de um conjunto de
protocolos que permite o estabelecimento de comunicação fim a fim. Este tipo de
comunicação implica que cada um dos agentes envolvidos deve ter conhecimento da
existência dos seus parceiros e da forma de endereçar mensagens a eles
O modelo de sistemas federados deve ser utilizado quando o número de
agentes é muito grande. Neste modelo, uma estrutura hierárquica de agentes é
estabelecida e a troca de mensagens dá-se através de mediadores ou facilitadores.
O modelo de comunicação por difusão de mensagens (broadcasting) é
utilizado quando for necessário alguma comunicação a todos os agentes do sistema, ou
quando o remetente da mensagem não sabe quem é, ou qual o endereço do seu
destinatário.
No modelo de comunicação, através de quadro de avisos (blackboard), a
comunicação dá-se através de algum tipo de compartilhamento de memória utilizado
como um repositório no qual os agentes obtêm informações e postam suas mensagens a
outros agentes. Usualmente, o quadro de mensagens é particionado em vários níveis de
abstração, apropriado a cada problema em particular.
A arquitetura do JADE utiliza os mecanismos de troca direta de mensagens, por
meio da camada de transporte e o sistema de quadro de avisos, através do
compartilhamento de uma base de dados.
Quanto ao nível da camada de transporte, encarregada de rotear as mensagens
entre os agentes, são utilizados o conjunto de protocolos e serviços disponíveis na
Internet para comunicação direta entre agentes, através do estabelecimento de sockets de
comunicação entre eles, e de multicast sockets. Avanços mais recentes nas linguagens
de programação, entretanto permitem formas mais eficientes e sofisticadas de
comunicação.
Durante as diversas fases de evolução do JADE foram utilizadas, além de
sockets TCP/IP os mecanismos RMI da linguagem JAVA e RPC da linguagem XML.
2.2.2 Agentes pedagógicos
Um dos maiores problemas com os sistemas tradicionais de aprendizagem
auxiliados por computador é a sua dificuldade em prover um ensino individualizado,
adaptado ao aluno. Os sistemas tutoriais inteligentes (ITS ou ICAI) buscam um sistema
de ensino mais eficaz através do diagnóstico cognitivo do aluno. A modelagem do aluno
permite a realimentação adequada, ao sistema, por meio da representação dinâmica do
estado cognitivo de cada aluno, individualmente, determinando o que ensinar e como
ensinar, em cada momento.
Segundo [WEB 97], as principais funcionalidades dos ITS são o controle da
seqüência curricular, através da orientação ao aluno, de forma adaptativa, referente às
atividades a serem desenvolvidas, e o suporte interativo à solução de problemas, através
de mecanismos de ajuda individualizada para as características e para as habilidades que
o aluno possui num dado momento. Essas funcionalidades diferenciam os sistemas
inteligentes dos sistemas tradicionais de ensino por computador, na medida em que eles
incorporam técnicas inteligentes que utilizam a metáfora de reproduzir as habilidades
que os professores usam em sala de aula ou no ensino individual.
A maioria dos ITS utilizam como técnica para manter o modelo do aluno
atualizado, o diagnóstico da solução de exercícios feitos pelo aluno. Alguns, no entanto,
procuraram utilizar formas mais avançadas de modelagem monitorando todos os
estágios de solução dos problemas feitos pelo aluno. A arquitetura do JADE busca
alcançar esta solução, monitorando várias ações executadas pelo aluno a fim de obter
um diagnóstico, não só da performance do aluno, como também de seu perfil.
Em sua forma tradicional, nos ITS, o aluno é modelado em termos de domínio
de conhecimento da matéria, objeto de estudo, normalmente registrando-se as unidades
de conhecimento que o sistema conhece e o estudante não (modelo de overlay), ou
ainda, adicionalmente, as unidades de conhecimento que o aluno conhece e o sistema
não (modelo de erros). Dentro de uma abordagem de sistemas especialistas, em ambos
os casos, o modelo de aluno é utilizado por uma máquina de inferência para
desenvolver a atividade de ensino-aprendizagem.
Segundo [MAS 96], embora a abordagem de ITS tenha seus méritos, têm sido
detectados muitos problemas associados a ela. Na abordagem descrita acima, o
estudante é modelado em termos do modelo de representação do sistema especialista.
Entretanto, nem sempre é tão óbvio que este modelo de representação corresponda ao
modelo de representação cognitiva do aluno. Como a performance do aluno é
interpretada em termos do modelo de representação do sistema especialista, o grau de
sensibilidade de um ITS é determinado pela extensão do conjunto de comportamentos
possíveis do aluno que preenchem a estrutura de representação do ITS.
Os ITS, em sua maioria, foram projetados para serem utilizados em sala de aula,
geralmente acompanhados de um professor ou monitor que eventualmente possa ajudar
o aluno quando o auxílio propiciado pelo sistema falhar ou for insuficiente. Já, um
sistema voltado para Educação a Distância deve cobrir ao máximo a dificuldade causada
pela distância física que separa o aluno do professor e dos demais colegas, exigindo
assim mecanismos mais eficientes de adaptabilidade e, principalmente, de ajuda ao
aluno na solução de problemas.
Para isso, o sistema deve desempenhar o papel do professor tanto quanto
possível, construindo um modelo de aluno robusto, para cada usuário, em particular, que
permita de forma individual e adaptativa:
• adaptar o currículo a cada usuário;
• ajudá-lo a navegar nas atividades do curso;
• dar suporte ao trabalho a ser realizado ou aos exercícios e problemas a serem
resolvidos;
• prover recursos de ajuda sempre que necessário.
Como a performance do aluno raramente é consistente, e é impossível prever
toda a gama de comportamento do aluno, a adaptabilidade dos ITS é limitada, e os
modelos de ITS clássicos não são robustos suficientes para prover os requerimentos
mínimos necessários para um ambiente interativo de aprendizagem que, segundo [MAS
96], devem ser os seguintes:
• Interatividade: a interação em ambientes de aprendizagem pode ser
considerada como um diálogo cooperativo entre dois parceiros, no qual
algumas regras especiais são aplicadas para promover a aprendizagem;
• Instrução adaptável: em um sistema instrucional, deve haver uma adaptação,
momento a momento, às necessidades individuais do aluno;
• Robustez: o sistema interativo deve atender em tempo hábil às mudanças de
comportamento do aluno, além de erros e comportamentos inesperados;
• Monitoramento direto do processo de aprendizagem: um ILE deve suportar
a otimização do processo de aprendizagem do aluno;
• Avaliação empírica: todos os estágios do processo de desenvolvimento de
sistemas interativos de aprendizagem devem ser baseados em pesquisa
fundamental sobre o processo de aprendizagem que ele suporta e em teste
contínuo de cada fase de desenvolvimento dos protótipos;
• Parcimônia: uma arquitetura de um sistema interativo de aprendizagem deve
ser simples e eficiente.
Os avanços mais recentes no campo dos ambientes de aprendizagem inteligentes
têm proposto o uso de arquiteturas baseadas em sociedades de agentes. Os princípios
dos sistemas multiagentes têm mostrado um potencial bastante adequado ao
desenvolvimento de sistemas de ensino, devido ao fato de a natureza do problema de
ensino-aprendizagem ser mais facilmente resolvido de forma cooperativa. Por isso, o
JADE foi desenhado sob este paradigma.
Segundo [OLI 96], a abordagem de aplicação de técnicas de DAI em ambientes
de ensino-aprendizagem está diretamente vinculada ao paradigma adotado no que
concerne à teoria de ensino-aprendizagem. Quando o ensino é visto como uma tarefa,
um problema a ser resolvido de forma cooperativa entre todos os agentes envolvidos no
processo, um objetivo a ser atingido, um conjunto de estratégias e planos devem ser
levados a cabo. A tarefa de ensino é reduzida ao problema de geração de um plano para
atingir os objetivos definidos pelo projetista. Nesta abordagem, a principal contribuição
de DAI é a possibilidade de melhorar a performance do sistema através da divisão do
problema em subproblemas com algum grau de processamento paralelo.
Esta abordagem é chamada de DAI based learning environments. As
arquiteturas desenvolvidas nesta abordagem, usualmente, são variações das arquiteturas
funcionais dos ITS's, onde cada função é implementada por um ou mais agentes
especializados. Como normalmente ocorre em DPS, cada agente tem uma função fixa e
bem definida e o plano geral de ensino é gerado pela combinação das contribuições de
diferentes agentes, embora, para o estudante, o sistema é visto como um único
indivíduo, apesar de que, internamente seja constituído por uma sociedade.
Quando o processo de ensino-aprendizagem é visto sob uma abordagem
cooperativa e centrada no aluno, como se pretende neste projeto, um ambiente
desenvolvido sob a perspectiva de uma sociedade constituída por vários agentes
autônomos (humanos e/ou artificiais) é mais adequada [OLI 96]. Numa sociedade assim
constituída, alguns agentes atuam como tutores e outros como alunos, com possibilidade
de eventualmente trocarem de papéis. Todos os agentes são envolvidos na construção de
um corpo comum de conhecimentos em um domínio particular. Cada agente, por sua
vez, pode ou não ser dividido em agentes internos (subagentes ou agentes locais),
podendo constituir-se numa sociedade interna e numa sociedade externa.
Dessas idéias surge o conceito de Agentes Pedagógicos que se constituem em
agentes orientados às atividades de ensino. [GIR 98]propõe uma taxinomia de agentes
pedagógicos na qual divide as arquiteturas de ambientes de aprendizagem em sistemas
orientados a objetivos, divididos em tutores, mentores e assistentes e sistemas
orientados à utilidade, tais como MOO e Agentes de WWW.
As tabelas, a seguir, mostram as características dos agentes pedagógicos
orientados para objetivos, de acordo com a taxinomia proposta:
TABELA 2 - Taxinomia de Agentes Pedagógicos
Tutor Mentor Assistente
Conhecimentos acerca do
ambiente
Forte Médio
Conhecimento do
domínio
Forte Forte Forte
Modelo do aluno Forte Médio Fraco ou nulo
Aspectos pedagógicos Forte Médio Fraco ou nulo
TABELA 3 - Classificação das arquiteturas
Propósito
Educacional
AMBIENTES:
Propriedades dos
agentes:
Tutor Mentor Assistente
Autonomia 1,2,5,6,8,10,11,
13,14,15
3,7 4,9
Habilidade Social 1,2,5,6,8,10,11,
12,13,14,15
3,7 4,9
Comportamento Pro-
ativo
1,2,3,4,5,6,8,10,
11,12,13,14,15
3,7 9
Comportamento
Reativo
1,2,5,6,7,8,10,1
4
3 4,9
Persistência ou
Continuidade 1,5,6,8,10,11,12 3,7 4,9
Temporalidade 2
Personalidade 1,7,5,6,10,12,14
,15
9
Aprendizagem 5
Flexibilidade 5, 10
TABELA 4 - Referências Bibliográficas sobre ILE Apontadas na TABELA 3
N° REFERENCIA DESCRIÇÃO
1 [AND 97] Persona - ITS para treinamento sobre utilização de modem.
2 [COS 97] Conjunto de ITS para ensinar conteúdos específicos.
3 [COO 97] ITS para ensino de conceitos de Música.
4 [DIL 97] ITS de ajuda para estudantes.
5 [FRA 97] ITS para ensinar conceitos de radiologia em Medicina.
6 [LEW 97] ADELE - tutor pessoal para cada aluno na WEB.
7 [LES 97] ITS para ensino de Biologia para crianças.
8 [MOR 97] ITS para ensino de conceitos de Matemática.
9 [MUR 97] ITS para selecionar preferências de estudantes.
10 [RIC 97] STEVE - ITS para ensinar alguns recursos de laboratório.
11 [RIT 97] ITS para ensino de conceitos de Matemática.
12 [HIE 97] EduAgents - Agentes que auxiliam estudantes a resolver
problemas de equações elementares.
13 [LER 96] Ambiente cooperativo com agentes para auxiliar estudantes a
aprender sobre tecnologia.
14 [GIR 97] Multi-Ecological - ILE para ensinar conceitos sobre poluição.
15 [SIL 97] Eletrotutor - ITS para ensinar conceitos de eletricidade.
Na taxinomia de [GIR 98], o JADE é enquadrado, na TABELA 3, através da
análise do protótipo Eletrotutor II [SIL 97](item 15, na TABELA 4) na categoria de
Tutor, segundo os critérios da TABELA 2. Entretanto, com os avanços obtidos
posteriormente e a elaboração dos novos protótipos o JADE contempla também os
fatores denominados comportamento reativo e flexibilidade referidos na TABELA 3.
2.3 Projeto e implementação de Sistemas Multiagentes
Nos últimos anos, algumas ferramentas para a criação de sistemas multiagentes
têm sido desenvolvidas Estas ferramentas vão desde plataformas e frameworks para
desenvolvimento de sistemas multiagentes a linguagens de programação para a
elaboração de programas orientados ao paradigma de agentes, como também a
linguagens de comunicação nas quais agentes são descritos ou especificados.
[BAK 97], cita diversas ferramentas deste tipo e faz uma comparação entre
algumas delas, além de apresentar a ferramenta JAFMAS. As ferramentas citadas por
este autor são:
IBM Aglets Wokbench: um ambiente visual para a construção de aplicações em
linguagem Java, baseadas em rede, que utilizam o conceito de agentes móveis para
funções de busca, acesso e manuseio de dados corporativos e outras informações [IBM
99].
Concórdia: infra-estrutura {framework) baseada em Java desenvolvida pela
Mitsubishi Electric information Technology Center of America para o desenvolvimento
de agentes móveis. [MIT 99].
Odissey: é uma implementação em Java da ferramenta General Magic
concebida em linguagem Telescript desenvolvida para aplicações de agentes móveis
[GEN 99].
Voyager: desenvolvida pela Objectspace Inc, permite programadores Java criar
sofisticadas aplicações utilizando técnicas tradicionais e orientadas a agentes na
aplicação de sistemas distribuídos, incluindo agentes móveis [OBJ 99].
JATLite: desenvolvida pelo Computer Science department as Stanford
University, provê um conjunto de Java Packages que constitui uma infra-estrutura para
o desenvolvimento de sistemas multiagentes em linguagem Java. Provê uma estrutura
básica de comunicação que permite a troca de mensagens KQML entre agentes [STA
99].
InteRRaP: desenvolvida no German Artificial lntelligence Research Institute
(DFKI) para a elaboração de projetos de sistemas de agentes híbridos (reativos e
cognitivos) destinados às aplicações de robótica e projetos industriais. Apesar de
eficiente, apresenta a desvantagem de ser desenvolvida em linguagem pouco conhecida
e especificamente para plataforma Unix [GER 99].
DMARS: desenvolvido em linguagem C++ pelo Australian Artificial Intelligent
Institute como um ambiente de implementação e desenvolvimento orientado a agentes
de aplicações com sistemas multiagentes de acordo com o modelo BDI (beliefs, desires
and intentions) [AUS 99].
Agent Talk: é uma linguagem de descrição de protocolo de coordenação de
sistemas multiagentes desenvolvida pela NTT Communication Science Laboratories,
Ishida laboratory, e Kyoto University. Trata-se de uma linguagem de programação
capaz de implementar protocolos e agentes que atuam de acordo com o protocolo
criado. Provê uma máquina de estados finitos estendida para a representação explícita
destes protocolos. É implementado em linguagem Common Lisp para ambiente Unix
[NTT 99].
Telescript: desenvolvida pela General Magic foi a primeira implementação
comercial do conceito de agentes móveis. [GEN 99a].
AgentTCL: é também uma linguagem para implementação similar à Telescript,
desenvolvida na Dartmouth University. Baseada na linguagem de TCL script é bastante
simples e versátil. Necessita de um interpretador executando os agentes e um servidor
em cada máquina. A comunicação ocorre através de sockets TCP/IP e possui inúmeras
facilidades para troca de mensagens, criação de novos agentes e clonagem de agentes
existentes e mecanismos de segurança. [DAR 99].
Swarm: desenvolvido como uma plataforma de software pelo Santafe Institute
para a simulação de sistemas adaptativos complexos. Utiliza GNU Objective C
Compiler e executa em ambiente Unix e X Windows. É uma ferramenta útil para
pesquisas na área de Vida Artificial [SAN 99].
Echelon: é um produto comercial que provê uma arquitetura completa de
hardware e software para sistemas de sensores, monitores e controle [ECH 99].
Agent Builder: é um conjunto integrado completo, desenvolvido pela Reticular
Systems para construção de sistemas multiagentes, em Java, constituída por dois
componentes principais: um kit de ferramentas e um ambiente de execução (run time). É
baseado na construção de agentes com arquitetura BDI proposta por [SHO 93]e suporta
a comunicação entre agentes através de linguagem KQML. [RET 99].
JAFMAS: é uma tese de doutorado que propõe uma metodologia e provê uma
estrutura para desenvolvimento de sistemas multiagentes, oferecendo uma biblioteca de
classes em Java que permite a implementação de sistemas com ênfase na comunicação
entre agentes através da linguagem KQML [DEE 98].
A TABELA 5, a seguir, adaptada de [BAK 98]faz um quadro comparativo das
ferramentas orientadas ao desenvolvimento de sistemas multiagentes em linguagem
JAVA.
TABELA 5 - Comparação entre Ferramentas de Desenvolvimento.
IBM Aglets Odyssey Voyager JAFMAS Agent
Builder
JATLite
Versão Java JDK 1.1 JDK 1 . 1 JDK 1.1 JDK 1.1 JDK 1.1 JDK 1.1
Cada agente tem
sua thread
Sim Sim Sim Sim Sim Sim
Manejo dos
agentes
Objeto
externo
Objeto
externo
Objeto
externo
Java virtual
machine
Objeto
externo
Objeto
externo
Formas de
comunicação
Direta Direta Direta Direta e
multicast
Direta Direta
N° de pontos de
acesso ao agente
Um Um Múltiplos Um
Forma de
identificação dos
agentes
Agente
externo
Agente
externo
Agente
externo
multicast Agente
externo
Suporte a KQML Não Não Não Sim Sim sim
Provê meios de
coordenação
Não Não Não Sim
Mobilidade dos
agentes
Sim Moderado Sim Não Não Não
Facilidades de
segurança
Sim Utiliza as
facilidades
do Java
Utiliza as
facilidades
do Java
Utiliza as
facilidades do
Java
Encapsulamento
de dados
Moderado Moderado Moderado Completo
Interface visual Muito
realçada
Moderada Moderada Apenas para
monitoração e
criação de
agentes
2.4 Trabalhos correlatos
Nos últimos tempos tem sido considerável o número de trabalhos que vêm sendo
desenvolvidos na área de Informática Aplicada à Educação. Em trabalhos anteriores
[SIL 96a]e [SIL 98]foram discutidos diversos aspectos da evolução do emprego e das
diversas abordagens da Informática na Educação.
De um modo amplo, o ensino baseado em computador pode ser classificado, de
acordo com Barr & Feigenbaum [BAR 82], Lawler & Yazdani [LAW 87], Vicari [VIC
89], Clancey & Soloway [CLA 90]e Giraffa [GIR 91], em cinco abordagens principais:
• CAI - Computer Assisted Instruction (Instrução assistida por computador - IAC);
• Programação em LOGO;
• Ambientes de demonstração, simulação e jogos;
• ICAI - Intelligent computer assisted instruction ou ITS - Intelligent Tutoring
Systems;
• ILE - Intelligent Learning Environment (Ambiente Inteligente de Aprendizagem).
A tendência de avanço dos sistemas tutoriais inteligentes em direção aos vários
tipos de ambientes de aprendizagem tem tido razões tanto computacionais quanto
educacionais, isto é, pode ser explicada em termos de uma nova compreensão da
Psicologia da Aprendizagem, da reconhecida dificuldade da construção de sistemas
tutoriais e do apelo da abordagem de Ensino Centrado no Aluno [SEL 92].
Conforme foi discutido anteriormente, os avanços mais recentes no campo dos
ambientes de aprendizagem inteligentes, têm proposto o uso de arquiteturas baseadas
em sociedades de agentes, as quais têm mostrado um potencial bastante adequado ao
desenvolvimento de sistemas de ensino, devido ao fato de a natureza do problema de
ensino-aprendizagem ser mais facilmente resolvido de forma cooperativa.
Serão abordados brevemente, a seguir, alguns trabalhos nesta área, os quais
foram considerados no desenvolvimento desta tese, com interesse especial naqueles que
utilizam técnica de Inteligência Artificial Distribuída, e os trabalhos correlatos
desenvolvidos no Grupo de Inteligência Artificial em Educação do Programa de Pós-
Graduação em Ciência da Computação da UFRGS.
O sistema GIA (Generic Instructional Architecture) [CHE 95]é uma infra-
estrutura baseada no modelo de agentes, desenvolvida com a finalidade de dar suporte a
um rápido desenvolvimento de ambientes inteligentes de ensino. Sua abordagem
principal é prover técnicas que encorajem a reutilização e o compartilhamento de
códigos e estruturas de dados, desenvolvendo uma arquitetura e um conjunto modular
de componentes de software que propiciem uma base para o desenvolvimento de
ambientes de ensino.
A sociedade de agentes do APPEAL [MAS 96]foi estruturada de modo a
associar um agente a cada um dos diferentes aspectos de comportamento de um
professor decomposto em: navegação, prática, instrução, realimentação, apresentação
e modelagem do aluno. Cada aspecto foi implementado como um agente, desenhado
para desempenhar especificamente cada uma destas funções. O comportamento geral do
sistema emerge da interação livre entre os agentes.
O sistema SEI [TED 97]é constituído pelos seguintes agentes: Agente
Controlador, Agente Estudante, Agente Domínio, Agente Tutor e Agente Comunicador.
Cada um dos agentes é constituído como um Java thread, que executa de maneira
contínua, e se comunica através da troca de mensagens KQML. O usuário acessa o
agente Comunicador (através da interface do sistema), utilizando qualquer browser
WWW que esteja habilitado para Java.
O projeto CALAT [NAK 97][NAK 96]implementa um Sistema Tutor Inteligente
baseado em WWW. O sistema CALAT ( Computer Aided Learning and Authoring
environment for Tele-education), baseia-se no tutor CARNEY [FUK 95]. Ambos fazem
parte de um programa de pesquisa dos laboratórios da NTT, empresa japonesa de
serviços de telecomunicações para o desenvolvimento de coursewares de treinamento
no campo das telecomunicações, tais como, Comutação Digital, Telefonia Móvel,
RDSI, etc.
A atual implementação tem uma estrutura cliente-servidor baseada na arquitetura
WWW. o servidor consiste em um demon WWW convencional chamado HTTPD e um
processo tutorial auxiliar denominado Processo ITS. Para cada aluno que se conecta ao
sistema é invocado um Processo ITS. O usuário acessa ao sistema utilizando um
browser convencional de propósito geral. Um mecanismo de identificação de usuário é
introduzido para manter a correspondência entre o processo ITS e o aluno, através do
protocolo HTTP. Quando o botão de comando do CALAT é inserido no ambiente do
aluno, este mecanismo faz com que cada link URL representando um comando WWW,
inclua a identificação do aluno.
Três diferentes tipos de páginas WEB constituem o material instrucional:
explanação, exercícios e simulação que, de modo similar ao Eletrotutor [SIL 92], e que
foram adotadas no JADE, é associada a um sub-objetivo e compõem as estratégias de
ensino. As páginas de explanação podem ser qualquer tipo de página HTML, podendo
incluir Java applets ou ainda componentes multimídia. Os exercícios são constituídos
por formulários HTML gerados dinamicamente, podendo ter respostas do tipo
Verdadeiro ou Falso, Descrição ou ainda Seleção. As páginas de simulação permitem ao
aluno adquirir conhecimentos procederias através de sistemas simulados.
Para prover capacidade de adaptação individual dinamicamente, o processo ITS
implementa um modelo de aluno através de uma estrutura de árvore representando os
objetivos do curso e as páginas associadas a cada um destes objetivos. De acordo com o
nível de compreensão do aluno e na medida que os objetivos vão sendo atingidos, o que
é checado através dos exercícios e simulações, o processo ITS determina a seqüência
das páginas a serem apresentadas ao aluno.
O sistema CALAT possui ainda um subsistema de autoria de cursos. Os
mecanismos descritos acima têm permitido implementar com sucesso diversos cursos
que já estão disponíveis na rede.
O projeto ELM-ART II [WEB 97]propõe um curso introdutório de linguagem
LISP baseado em WWW como um Intelligent Learning Environment (ILE) que suporta
o ensino de programação baseado em exemplos, além de análise de solução de
problemas e facilidades de testes e depuração de programas aos alunos.
A implementação do ELM-ART II contemplou a transcrição de textos
impressos, utilizados pelas versões anteriores do projeto, em hyper-textos eletrônicos na
forma de arquivos HTML, dividindo o conteúdo em pequenas subseções com páginas
de textos organizados em conceitos a serem ensinados ao aluno. Estes conceitos foram
relacionados entre si de acordo com uma estrutura de pré-requisitos e organizados em
forma de uma rede conceitual a fim de constituir uma base de conhecimentos. Todas as
interações feitas pelo aluno com o sistema são registrados em um modelo individual de
aluno, no qual, a cada página visitada, a correspondente unidade na rede conceitual é
assinalada.
Quando uma página de texto é apresentada ao aluno através do browser, os links
relacionados àquela unidade ou seção, bem como uma visão geral do curso, referentes à
situação do aluno individualmente, são mostrados utilizando-se uma metáfora de um
sinal de trânsito (um semáforo), ou seja, uma bola vermelha em frente aos links indica
que a seção correspondente ainda não deve ser visitada pelo aluno, de acordo num dado
momento, devido à falta dos pré-requisitos necessários. Uma bola verde indica que a
sessão ou unidade é recomendada ao aluno e uma bola amarela indica que o link pode
ser visitado mas não é especialmente recomendado ao aluno naquele momento.
O ELM-ART II permite interatividade com o aluno através de exemplos e de
ferramentas de diagnóstico para a solução de problemas. Quando o aluno aciona um link
correspondente a um exemplo, a avaliação da função chamada é mostrada em uma
janela de um avaliador similar à de um ambiente LISP. Além disso, os alunos podem
digitar programas LISP como solução de problemas propostos e submetê-los ao servidor
que avalia e diagnostica erros no programa.
O projeto ADE - Advanced Distance Education [JOH 97], tem por objetivo o
desenvolvimento de cursos interativos, com resposta rápida, e que possuem capacidade
de adaptação às respostas do aluno, de acordo com a sua performance individual, além
de manter um registro de suas ações para referência futura.
Segundo [JOH 97], embora os cursos desenvolvidos para Web tenham inúmeras
vantagens sobre materiais convencionais, como livros-texto e cadernos de notas, eles
possuem inúmeras deficiências:
• O acesso ao material do curso costuma ser muito lento, cansando o aluno;
• o curso não se adapta automaticamente a cada estudante, individualmente;
• apenas certo grau de interatividade costuma ser implementado através de
programação, usando CGI ou Java;
• características de processamento na Web como caching e ocultação de informação
do lado cliente interferem na coleta de dados de performance do aluno.
O principal responsável pela performance dos cursos em ADE é a ação de um
agente denominado Adele - Agent for Distance Learning Environments. Uma cópia de
Adele é executada no ambiente do aluno e interage com o aluno à medida que ele
trabalha com o material do curso. Este agente é responsável pela monitoração do aluno,
pelo registro e gravação de suas ações, pela adaptação da apresentação do material do
curso, sempre que necessário, pelo relato da performance do aluno ao servidor central,
ao final da sessão. O suporte à autoria de curso é dado através da definição do material
de curso e através da informação ao agente de conhecimentos da matéria, objeto do
curso, requeridos para que ele possa dar assistência ao aluno.
O projeto ADE desenvolve cursos na área médica e utiliza uma metodologia
denominada PBL Problem based learning na qual quatro elementos-chaves são
fornecidos ao aluno: primeiramente, o aluno é submetido a uma narrativa instrucional
que pode ser constituída por textos ou material audiovisual; a seguir, é apresentado ao
aluno um caso em forma de problema interativo que ele deve solucionar; todo material
de referência necessário é fornecido ao aluno. Finalmente, o aluno participa de uma
discussão em tempo real com colegas e instrutores, utilizando ferramentas de chat e
teleconferência. Cada módulo é centrado em torno de um caso ou problema que o aluno
deve resolver.
Em vez de utilizar processamento centralizado em um servidor central, ADE
utiliza uma abordagem descentralizada na qual uma parte da gerência do curso é feita
em um servidor central, mas o material do curso é utilizado localmente utilizando
programas executados no ambiente do aluno. Toda a interatividade e a capacidade
tutorial é implementada no lado cliente. Embora todo o software cliente seja
desenvolvido para ser utilizado com um navegador convencional, com material de
referência utilizando HTML e interatividade obtida através de programas em Java, o
ambiente implementado utiliza a maior parte de material distribuído previamente por
meio de CDROM.
O servidor central é constituído por um servidor Web, por scripts de manuseio e
uma base de dados que registra as informações a respeito do trabalho de cada aluno. O
servidor Web é utilizado basicamente como interface entre o aluno e os instrutores e a
base de dados, com o objetivo de administrar o curso.
A função do agente é monitorar as ações do aluno sobre um paciente virtual.
Para isso é implementado um modelo mental de paciente, constituído por um conjunto
de atributos revelados através de ações que o aluno exerce sobre o paciente; um modelo
de tarefas que descreve as ações executadas pelo aluno, e um conjunto de estratégias
pedagógicas que o agente pode executar.
A forma como o ADE desenvolve os cursos faz com que os mesmos tenham
uma arquitetura bastante dependente do conteúdo para o qual foram concebidos. Parece
difícil de desenvolver novos cursos aproveitando o código implementado, ou mesmo
atualizar o conteúdo existente de um curso já desenvolvido
O sistema MCOE - Multi-agent Co-Operative Environment [GIR 98a],
desenvolvido no Grupo de Inteligência Artificial em Educação do Programa de Pós-
Graduação em Ciência da Computação da UFRGS, é a implementação de uma
arquitetura multiagentes, que combina agentes reativos e cognitivos, e que apresenta
uma metáfora de um ecossistema com vários elementos (diversos tipos de peixes,
plantas e microorganismos) e personagens (turista, governante, etc.) que podem atuar
sobre o ecossistema de forma positiva ou negativa, sob o ponto de vista de poluição e
controle do equilíbrio ambiental.
O objetivo do sistema é propiciar um ambiente onde o aluno possa exercitar a
interação com um ecossistema e avaliar os resultados benéficos e maléficos das atitudes
exercidas pelo personagem e, dessa forma, construir o seu próprio conceito de equilíbrio
ecológico e a consciência de preservação ambiental.
A arquitetura do sistema é constituída por uma sociedade heterogênea formada
por diversos agentes reativos, que são os elementos do cenário, que sofrem ações do
meio ambiente, e por agentes cognitivos, que utilizam estratégias para agirem sobre o
meio ambiente e, por isso, possuem um conhecimento do ambiente. A figura 7 mostra a
distribuição dos agentes no ambiente.
FIGURA 7 - A Distribuição de Agentes do MCOE
Os agentes do cenário são peixes, plantas, água, ecômetro, etc. Estes agentes têm
um conjunto de comportamentos reativos, relacionados com o nível de poluição do
ambiente. A poluição é diretamente associada ao nível de energia de cada elemento no
cenário, e as suas reações são modeladas em função do impacto da poluição.
A interação do aluno ocorre através de uma atividade lúdica por meio de uma
interface gráfica onde os elementos são inseridos. O aluno ou o professor definem
previamente a configuração inicial do ambiente e o aluno visualiza então um lago em
equilíbrio que começa a sofrer a ação dos elementos. O desafio do aluno é manter o
equilíbrio ecológico e combater a ação dos elementos através das ferramentas que o
personagem dispõe.
O sistema trabalha com dois tipos de agentes cognitivos: o Ecologista e o Aluno.
O Ecologista não pode prever quais as estratégias que serão usadas, mas deve trabalhar
em cooperação mútua com o aluno, observando as ações realizadas e seus resultados.
O agente Ecologista (tutor) possui uma arquitetura dotada de um conjunto de
crenças acerca do ambiente, representado pela conseqüência das ações realizadas pelo
Aluno ou pelo Ecologista, que utilizam ferramentas de seu personagem, apoiado em
regras para ajudá-lo a decidir que ações deveria tomar e sensores para receber
informações sobre o ambiente.
O modelo do aluno tem uma representação do estado mental através de um
conjunto de crenças, desejos e expectativas sobre o ambiente, sobre si mesmo, e sobre o
agente Ecologista. Possui também conhecimentos a respeito das ferramentas para
manusear os elementos, sensores para receber informações ambientais e janelas de
diálogo. A arquitetura do agente tutor é mostrada na figura 8.
FIGURA 8- Componentes do Modelo do Aluno do MCOE.
O ambiente AME-A [DAM 98], [PER 98]e [PER 98a], também desenvolvido no
Grupo de Inteligência Artificial em Educação do Programa de Pós-Graduação em
Ciência da Computação da UFRGS, é um ambiente de ensino, para o qual se propõe o
estudo e o desenvolvimento de um sistema educacional interativo para o ensino à
distância, e o ensino genérico e adaptável às características psico-pedagógicas do
aprendiz. Entre as características do ambiente pode-se citar:
• Aprendizagem Estática, a qual é utilizada para classificar o aprendiz entre 'N'
possíveis modelos psico-pedagógicos e para determinar entre as 'M' possíveis
estratégias de ensino a que melhor se adapta ao mesmo;
• Aprendizagem Dinâmica, que é realizada durante a interação do aprendiz e será
utilizada para corrigir falsas concepções a respeito do aprendiz inferidas pelos
demais agentes atuantes no processo de ensino.
Os principais agentes que fazem parte do processo de ensino do ambiente AME-
A, são os seguintes:
O agente Modela_Aprendiz identifica o nível de conhecimento do aprendiz, seus
objetivos de aprendizagem, motivação e as suas características psico-pedagógicas. Para
determinar as características psico-pedagógicas que interferem no processo de ensino,
utiliza-se uma taxinomia que classifica os indivíduos em quatro pares opostos, onde é
analisado um grupo de características pessoais A partir das definições, determina-se
dezesseis tipos diferentes de perfis psicológicos pelas combinações dos quatro pares de
valores. O agente Modela_Aprendiz analisa e define em qual dos 16 tipos o aprendiz se
enquadra, através de um questionário aplicado no início do curso. As informações sobre
o perfil do aluno, nível de conhecimento, motivação e nível de profundidade para o
objetivo em curso são enviadas ao agente Seleciona_Estratégia.
O agente Seleciona_Estratégia tem como objetivo selecionar estratégias de
ensino para cada modelo de aprendiz, verificar os objetivos de aprendizagem, e
informar ao agente Orienta_Aprendizagem as estratégias selecionadas. As estratégias
podem ser vistas como esquemas de planos que definem formas de apresentar o material
instrucional ao aprendiz, ou seja, como gerar uma seqüência de táticas de ensino para
apresentar com sucesso um determinado tópico a um determinado aprendiz. As táticas
são ações definidas para exteriorizar uma estratégia. Entre as táticas tem-se:
1. Mostrar um exemplo usando uma situação similar;
2. Mostrar uma mensagem com a melhor opção;
3. Mostrar exemplos relacionados sem nenhuma explicação;
4. Mostrar temas que são importantes prestar mais atenção;
5. Mostrar o conteúdo de cada tópico;
6. Quando o estudante não está aprendendo corretamente, mostrar mensagens e avisos
para orientá-lo;
7. Mostrar uma mensagem explicando a conseqüência de suas ações;
8. Mostrar ao aprendiz sucessivas questões para ele poder analisar hipóteses, descobrir
contradições e fazer inferências corretas;
9. Com base nos erros do aprendiz, apresentar exemplos análogos para compreensão
da solução e determinação dos erros através de outros casos;
10. Simular situações para levar o aprendiz a construir total ou parcialmente os
conceitos que estão sendo ensinados.
Uma rede neural mapeia características do aprendiz e características de todas as
estratégias de ensino. O agente Seleciona_Estratégia muda a estratégia para
determinado aprendiz quando, o agente Modela_Aprendiz ou o agente
Analisa_Aprendizagem, informarem alguma alteração na aprendizagem, motivação e
personalidade do aprendiz. Caso um determinado aprendiz não esteja aprendendo
corretamente, o agente vai tentar uma outra estratégia que não foi adotada inicialmente
para este tipo de aprendiz, e assim vai tentando até obter êxito.
O material de ensino (domínio do conhecimento) está armazenado em forma de
páginas HTML conforme tipos pré-definidos, por exemplo, vídeos, conceitos gerais,
conceitos mais abrangentes, exemplos, mensagens, alertas, gráficos, tabelas, etc. Após a
seleção da estratégia, o agente Orienta_Aprendizagem irá buscar em um banco de
dados o endereço do material a ser apresentado.
O Projeto TRILOGY [NOR 2000], composto por três universidades com
interesses comuns de pesquisa em engenharia de tráfego em redes de telecomunicações,
propõe um sistema para o treinamento de estudantes pesquisadores através do
desenvolvimento de um laboratório virtual. Esse treinamento envolve as atividades
básicas de pesquisa envolvendo Colaboração, Informação e Experimentação. Assim, o
sistema prove os meios para permitir orientação ou troca de idéias com colegas
pesquisadores mais experientes, busca e acesso a documentos, artigos e relatórios de
pesquisas e ferramentas ou instrumentos para pesquisa experimental, tais como,
software simuladores que possibilitem teste e avaliação de hipóteses experimentais.
O Laboratório Virtual proposto no projeto TRILOGY fornece estes recursos de
forma adequada ao nível do estudante pesquisador, ou seja, aos alunos noviços devem
ser apresentados artigos introdutórios ou tutoriais, enquanto que ao alunos mais
graduados, ou aos pesquisadores experientes devem ser apresentados os avanços mais
recentes. Além disso, o sistema sugere informações relevantes ao usuário de acordo com
a área de interesse como, por exemplo, identificação de tutoriais relativos à matéria,
ferramentas experimentais disponíveis e interação com outros pesquisadores em tópicos
semelhantes. Além disso, o sistema provê meios para administrar o uso de recursos
escassos, controlando uma agenda
Para tanto, foi empregada uma arquitetura multiagentes constituída por três tipos
de Agentes o Personal Assistant Agent (PAA), que é instanciado para cada usuário e
tem a função de representar os interesses deste usuário, mediante o sistema, o Mediator,
que interage com os demais agentes fornecendo informações em um nível de abstração
intermediário, como quais os recursos disponíveis no sistema e quais os usuários com
interesses comuns, e o Resource Agent (RA) que representa e controla os recursos
disponíveis no sistema, como mecanismos de busca, controle de instrumentos de
pesquisa experimental. O RA permite que o sistema seja largamente expansível, pois
qualquer novo recurso pode ser adicionado ao laboratório, com o desenvolvimento do
correspondente RA, que o administre e execute as interações do novo recurso com os
demais agentes do sistema. Os agentes comunicam-se através de uma linguagem formal
e as mensagens entre eles são feitas através de tecnologia CORBA
Dos trabalhos anteriormente descritos, os seguintes aspectos foram considerados
na elaboração do JADE:
• Utilização de agentes: com exceção do CALAT e do ELM-ART II, que
adota uma arquitetura cliente-servidor, todos os trabalhos anteriormente
descritos utilizam a abordagem de agentes. Foi inspirado neles que a
arquitetura do JADE adotou esta abordagem. Entretanto a maioria desses
trabalhos ou implementa um único agente tutor, como é o caso do ADELE e
do MCOE, ou implementa múltiplos agentes como diferentes threads de um
mesmo programa, como é o caso do AMEA e do SEI. Esta arquitetura faz
com que os agentes sejam menos independentes entre si e não permite tirar o
máximo proveito que uma modelagem do problema baseado em cooperação
e sinergia entre diferentes processos independentes, representados pelos
agentes poderia resultar, como é o caso da arquitetura utilizada no
TRILOGY.
• Papel dos Agentes: os sistemas descritos anteriormente, que adotam
arquitetura multiagentes, implementam agentes que desempenham papel de
acordo com uma metáfora das funções de um professor, como o APPEAL e
o GIA, ou procuram seguir a arquitetura tradicional de sistemas Tutores
Inteligentes, como o SEI e o AMEA, com os agentes desempenhando
funções equivalentes aos módulos utilizados nestes sistemas (modelo de
aluno, modelo de domínio e modelo de estratégias de ensino) Ou ainda o
papel de procuradores, como é o caso do TRILOGY. As três abordagens
parecem formas adequadas de dividir o problema do ensino em
subproblemas, mas um modelo híbrido que misture as três abordagens ou
uma arquitetura que não utilize necessariamente nenhuma destas metáforas
poderia eventualmente conseguir melhores resultados.
• Arquitetura interna dos agentes: com exceção do TRILOGY, não foi
identificado nos sistemas descritos uma preocupação explícita com a
modelagem da arquitetura de cada agente individualmente de modo a fazer
com que diversos agentes com diferentes papéis tivessem, na medida do
possível, uma mesma arquitetura, possibilitando maior reaproveitamento de
código, facilidade de evolução do sistema e independência do modelo de
comunicação e de cooperação da arquitetura interna dos agentes, tornando o
sistema mais robusto.
• Comunicação entre os agentes: os sistemas TRILOGY, GIA, AMEA e SEI
fazem referência explícita ao uso de um modelo formal de linguagem de
comunicação entre os agentes, a linguagem KQML, sendo que no SEI a
implementação da troca de mensagens é feita através de mecanismos de RMI
da linguagem JAVA e no TRILOGY é utilizado CORBA. No atual estado da
arte, essas parecem ser as duas formas mais indicadas, pelo fato de
permitirem a implementação das mensagens em forma de objetos de classes
e transmitir estes objetos entre os agentes, sendo que a primeira é mais
acessível mas a segunda é mais robusta e está se tornando um padrão de fato.
Não foi identificado, a definição de um conjunto de mensagens ou de uma
ontologia para agentes pedagógicos que pudesse ser empregada diretamente
em uma nova arquitetura.
Retenção dos dados dos modelos de conhecimento dos agentes: com exceção
do sistema AMEA, nenhum outro faz referência explícita à utilização de
banco de dados como ferramenta para a retenção dos dados sobre o modelo
do aluno, modelo do domínio e o modelo das estratégias de ensino. Um
modelo relacional adequado de dados, mapeado a partir do modelo de
conhecimento dos agentes, abrangendo o Modelo de Domínio, o Modelo de
Aluno e o Modelo de Estratégias, implementado em um banco de dados
comercial, libera os agentes da tarefa de retenção dos dados, agrega robustez
ao sistema e facilita a implementação de ferramentas de autoria e de
administração dos cursos.
Independência de domínio: os sistemas CALAT, TRILOGY e o AMEA
parecem ser os que melhor apresentam uma arquitetura independente do
domínio de conhecimento referente a matéria a ser ensinada. Nesses sistemas
o material instrucional encontra-se totalmente fora da arquitetura interna do
sistema, sendo que, no primeiro, ele é referenciado na forma de links em
páginas HTML, o segundo, utiliza ferramentas de busca na rede ou recursos
independentes controlados por seu próprio agente, e o terceiro, em
referências contidas em banco de dados. Esta alternativa parece mais
adequada aos objetivos do JADE pelo fato de facilitar o processo de
implementação de novos cursos, através da manipulação do banco de dados.
Modelo de aluno: de um modo geral, os sistemas utilizam um modelo de
aluno baseado em overlay, isto é através do modelo de domínio é assinalado,
à medida que a sessão transcorre, quais conteúdos ou quais objetivos
pedagógicos o aluno alcançou. Este acompanhamento é feito através da
performance do aluno nos exercícios feitos. Os sistemas SEI e AMEA
utilizam modelo de estereótipos para classificar os alunos. Para tanto, fazem
uso de um questionário inicial a fim de classificar os alunos em um dos
estereótipos previamente modelados. Nenhuma das duas abordagens parece
ser suficientemente adequada para implementar uma metodologia de ensino
que seja adaptativa e dinâmica, e o uso de questionário, além de encontrar
muita resistência e desmotivação, pode levar a um diagnóstico impreciso. O
sistema APPEAL utiliza uma forma pela qual o modelo de aluno além de
registrar os tópicos e os exercícios executados, classifica o aluno de acordo
com a sua performance e o seu comportamento em cada uma das atividades.
Este modelo seria mais adequado, principalmente se os mecanismos de
observação do comportamento e de diagnóstico forem aprimorados ao ponto
de monitorar, não só a performance nos exercícios, mas todas as ações do
aluno, tais como o tempo despendido em cada tópico, o nível de ajuda
solicitado, o tipo de ferramenta do sistema que o aluno utiliza, os erros mais
freqüentes e outros.
• Modelo de estratégias: o sistema CALAT divide as atividades pedagógicas
em três tipos: explanação, exercícios e simulação, sendo que cada unidade a
ser ensinada é composta por uma seqüência destas três atividades. Este
modelo vem sendo também utilizado pelo Eletrotutor. O ELM-ART II
utiliza também a idéia de transmissão de conceitos teóricos, a apresentação
de exemplos e a proposição de problemas. O ADELE possui um modelo de
ensino baseado em casos e em resolução de problema. O material didático é
constituído por um arquivo separado do sistema que pode ser baixado pela
rede ou recebido em CD. O MCOE é concebido para o desenvolvimento de
habilidades em um conteúdo específico e utiliza simulação para desenvolver
habilidades e atitudes. O APPEAL utiliza um modelo de intervenção multi-
camadas, no qual o nível de intervenção do sistema varia desde um simples
encorajamento até um nível de demonstração, de acordo com os dados do
modelo do aluno. No sistema AMEA as estratégias são tratadas como
esquemas de planos previamente estabelecidos que definem formas de
mostrar o material. Uma rede neural mapeia as características do aprendiz e
as características das estratégias de ensino a fim de estabelecer qual a melhor
estratégia para cada aluno especifico. O TRILOGY é um laboratório virtual,
por tanto sua metodologia de trabalho consiste em prover recursos e sugerir
atividades ao aluno pesquisador. Nenhum dos sistemas descritos possui
recursos que permitam ao autor do curso definir as estratégias durante a fase
de projeto e implementação do curso, propriamente dito. Isto é, nenhuma das
arquiteturas é independente do modelo de estratégias, nem permite, pelo que
parece, a utilização de diferentes conjuntos de estratégias em diferentes
cursos.
3 O JADE
A partir dos objetivos anteriormente descritos, com base nas premissas e nas
hipóteses levantadas, e levando em conta os trabalhos correlatos descritos
anteriormente, foi desenvolvido um conjunto de recursos para facilitar o
desenvolvimento e a implementação de ambientes computacionais para utilização como
instrumento de Educação a Distância, com características que atendam a estas
premissas. Esse conjunto de recursos ou, essa infra-estrutura (framework) como
costuma ser chamada, foi denominada JADE que é um mnemônico para Java Agent
framework for Distance learning Environments ou infra-estrutura de agentes Java para
ambientes de ensino a distância.
O propósito do JADE é, ao mesmo tempo, prover uma infra-estrutura básica de
código em linguagem de programação Java, que vem sendo utilizada em larga escala
para a implementação de agentes distribuídos, em diversas aplicações, assim como
proporcionar uma metodologia para o desenvolvimento de aplicações de Educação a
Distância, contemplando uma metodologia adequada de ensino, e que possa ser aplicada
para desenvolver aplicações para um razoável espectro de tipos de conteúdo.
Dentro desta perspectiva, os pontos considerados na definição da infra-estrutura
proposta foram:
• utilização de um método formal de modelagem empregado para desenvolver o
projeto do JADE;
• a definição da metodologia de ensino a ser empregada pelo JADE, de acordo com
princípios psicopedagógicos adequados;
• a definição da arquitetura global e da arquitetura interna dos agentes que o
constituem de forma a viabilizar estes princípios;
• a definição de mecanismos de cooperação entre estes agentes;
• os mecanismos de comunicação que suportam a cooperação entre os agentes;
• o projeto físico e a implementação do sistema;
• a definição de uma metodologia para implementar ambientes de ensino com o
JADE.
Dessa forma, os princípios que nortearam cada um desses pontos e que foram
utilizadas como premissas básicas neste projeto, de acordo com os objetivos
estabelecidos, serão discutidas a seguir.
3.1 Metodologia de análise e modelagem
O projeto e o desenvolvimento de ambientes de ensino, como todo o sistema
complexo, requer a utilização de metodologia e instrumentos adequados. Segundo [BRE
98], grande parte dos sistemas orientados a arquiteturas multiagentes existentes
correntemente utilizam metodologias e ambientes de desenvolvimentos orientados a
objetos. Os métodos clássicos de engenharia de software orientados a objetos, no
entanto não podem ser transferidos para a abordagem de agentes sem algumas
adaptações.
Quatro diferentes etapas caracterizam o modelo tradicional de desenvolvimento
de sistemas: a análise, o projeto, a implementação e o teste.
Uma especificação geral do problema a ser modelado é feita na fase de análise.
O objetivo desta etapa é a criação de um modelo que defina com precisão as tarefas a
serem desempenhadas pelo novo sistema e o que ele deverá fazer para atingir os seus
objetivos. A fase de análise não considera em detalhes como a tarefa é especificamente
resolvida.
No desenvolvimento de ambientes de ensino, esta fase pode ser caracterizada
pela análise do domínio ao qual se destina o sistema, a definição do escopo do sistema,
dos objetivos educacionais, da metodologia e das técnicas mais adequadas ao domínio e
a população-alvo a que se destina o sistema e as formas de avaliação.
A fase seguinte é a fase de projeto. Nesta etapa, o modelo de análise é utilizado
para completar o real projeto do sistema, no qual devem ser definidas a arquitetura do
sistema, as unidades funcionais, as estruturas de dados e os algoritmos empregados. No
domínio da Educação, esta fase caracteriza-se pelo desafio do projetista do sistema em
transformar em especificação formal todas as necessidades levantadas na fase anterior,
na qual predomina a preocupação da eficiência e eficácia do sistema do ponto de vista
educacional.
Na fase de implementação, as linguagens de programação e outras ferramentas,
mais adequadas à especificação do projeto devem ser escolhidas e utilizadas para
converter os conceitos desenvolvidos em realizações práticas.
Finalmente uma etapa completa de teste e validação do sistema dever ser
realizada. Em sistemas de ambientes de ensino a validação do sistema deve ser feita
com os instrumentos e a metodologia adequados para avaliar se os objetivos
educacionais estabelecidos podem ser alcançados através da utilização do sistema pela
população-alvo para a qual ele foi designado.
A questão que nos ocorre é qual a melhor abordagem ou a metodologia mais
adequada para levar a termo um projeto de desenvolvimento de ambientes inteligentes
distribuídos de ensino. Um dos principais objetivos do JADE é, justamente, facilitar o
desenvolvimento de cada uma dessas etapas, fornecendo uma infra-estrutura básica na
qual o projetista é poupado de algumas destas tarefas, que seriam comuns a um largo
espectro de tipos de ambientes de ensino. Para tanto, cada uma destas etapas foi
realizada na concepção do JADE, através de uma metodologia formal de análise e
projeto.
3.1.1 Análise orientada a agentes
Com a premissa de utilização de arquiteturas de sistemas multiagentes na
construção destes ambientes, a análise orientada a objetos [COA 93]apresenta-se, à
primeira vista, como uma boa alternativa. A natureza dos sistemas de agentes de
software podem ser modelados como sistemas de objetos. Seus objetos, os agentes,
consistem de atributos e métodos e comunicam-se entre si invocando métodos ou
enviando mensagens, e fazem uso de conceitos clássicos de orientação a objetos, tais
como herança, encapsulamento de dados, agregação, etc. Os métodos mais tradicionais,
tais como a análise e o projeto estruturados, baseiam-se em programas de lógica
funcional, que não representam adequadamente muitos aspectos de um sistema
multiagentes.
A técnica de modelagem orientada a objetos utiliza modelos gráficos com o
objetivo de simplificar a tarefa de concepção de estruturação do sistema para o
projetista. Estes gráficos constituem o Modelo de Objetos, que representa a estrutura
estática de todos os objetos, suas propriedades e seus relacionamentos, o Modelo
Dinâmico, que representa a dinâmica dos processos, e um Modelo Funcional que descreve
o fluxo de dados dentro do sistema e a sua estrutura.
Entretanto, embora agentes sejam em muitos casos representados como objetos,
eles possuem determinadas características que os distinguem dos sistemas orientados a
objetos clássicos. Por isso, os métodos puramente orientados a objetos têm apenas uma
limitada adequação ao uso no desenvolvimento de sistemas baseados em agentes. Segundo
[BRE 98]os trabalhos mais importantes de modelagem de sistemas baseados em agentes
concluem que agentes têm uma estrutura interna muito mais complexa do que a estrutura
tradicional de objetos. Eles não consistem somente em atributos e métodos, mas também
em estados mentais e conceitos tais como planos ou objetivos.
A estrutura interna de um agente, desta forma, consiste de um componente
funcional e também de um número de padrões de comportamento. Os dois aspectos devem
ser levados em consideração na modelagem. Um agente tem mais similaridade com um
subsistema de métodos orientados a objetos do que com um simples objeto.
O processo de modelagem deve, portanto, levar em conta o papel do agente dentro
da organização. Em contraste com o conceito clássico de objetos que são passivos, agentes
são unidades ativas e autônomas. Eles podem agir independentemente e seguir seus
próprios planos e objetivos. Enquanto que objetos são ativados através do envio de
mensagens ou invocação de métodos, um agente pode, a qualquer momento, decidir se, e
de que modo, responde a uma mensagem específica. Uma metodologia de projeto de
sistemas orientados a agentes deve prover modelos que representem este padrão de
comportamento.
A forma de comunicação entre agentes é outro fator significativo de diferenciação
entre arquiteturas orientadas a objetos e arquiteturas orientadas a agentes. Em sistemas
orientados a objetos a comunicação é realizada em baixo nível, constituindo-se
basicamente na troca de mensagens por meio das funcionalidades providas pelos objetos,
dentro do princípio clássico cliente-servidor. Agentes, por sua vez, possuem um nível de
comunicação significativamente mais poderoso, que utiliza protocolos complexos de
comunicação e estruturas de diálogo com muito mais conteúdos do que a troca de
mensagens das estruturas de objetos. Por isso, os modelos dinâmicos dos métodos
tradicionais de modelagem orientada a objetos não oferecem recursos suficientes para
modelar mecanismos como os protocolos de cooperação e as estratégias construídas sobre
os protocolos de comunicação entre os agentes.
A fase de análise da construção de um sistema orientado a agentes consiste de três
modelos: o Modelo Organizacional, o Modelo do Agente e o Modelo de Cooperação.
• Modelo organizacional representa os relacionamentos estáticos entre agentes ou entre
classes de agentes, podendo consistir em princípios clássicos do modelo de objetos,
como herança ou agregação, ou ser baseado nos papéis associados a cada agente dentro
da organização.
• Modelo de Agente contém a estrutura interna do agente, consistindo dos componentes
clássicos do sistema baseado em objetos, os atributos e os métodos, bem como dos
padrões de comportamento e as intenções do agente.
• Modelo de Cooperação consiste na interação e no processo de cooperação entre os
agentes. Basicamente deve ser formado pelo conjunto de mensagens e pelo processo de
cooperação e de comunicação entre os agentes.
O Modelo de Cooperação equivale ao modelo dinâmico dos métodos clássicos,
entretanto com a diferença de que os processos internos dos agentes, denominados Ciclo
de Vida do agente fazem parte do Modelo de Agentes e não do Modelo de Cooperação.
Os passos para a criação do Modelo de Cooperação incluem Objetivos de Cooperação,
os Tipos de Mensagens e os Protocolos de Cooperação.
[KIN 95]propõe dois graus de abstração no processo de modelagem de sistemas
orientados a agentes: a Visão Externa e a Visão Interna.
O Modelo Externo modela os agentes, suas tarefas e responsabilidades, as
informações requeridas pelos agentes e suas interações com outros objetos. O Modelo
Interno representa a arquitetura do agente, incluindo seu comportamento e suas
intenções. Esta divisão traz como principal vantagem separar a arquitetura dos agentes
da arquitetura do sistema, e conseqüentemente, o modelo externo é completamente
independente da forma dos agentes e vice-versa.
Dois Modelos Externos são definidos por [KIN 95]: o Modelo de Agentes e o
Modelo Interativo. O Modelo de Agentes descreve os relacionamentos estáticos entre os
agentes em forma de uma hierarquia de agentes. O Modelo de Interação representa
graficamente as responsabilidades, os serviços e os processos de comunicação e de
cooperação, bem como relacionamentos de controle entre os agentes. A estrutura de
informação e os protocolos fazem parte do Modelo de Interação.
Os Modelos Internos propostos por [KIN95]são o Modelo de Crenças, o Modelo
de Objetivos e o Modelo de Planos. O emprego desta abordagem é particularmente
adequada para a análise e projeto de sistemas formado por agentes que empregam
arquiteturas BDI (Belief, Desire, Intentions) [RAO 95].
O Modelo de Crenças representa o conjunto de crenças que o agente possui
sobre si mesmo e sobre o seu ambiente. O Modelo de Objetivos descreve os objetivos
que um agente busca e os eventos aos quais ele responde. O Modelo de Planos
representa os planos que um agente possui para atingir seus objetivos, através de
diagramas de transição de estados.
Outra abordagem de análise e projeto de sistemas baseados em agentes é
proposto por [W0099]. Segundo o autor, o estágio de análise é constituído pelas
seguintes etapas, que são desenvolvidas recursivamente até que um modelo forma
completa, que satisfaça às necessidades do projeto, seja obtido:
• Identificação dos Papéis no sistema: como resultado, é obtido um modelo
prototípico de papéis com uma relação dos papéis-chave que ocorrem no
sistema, com uma descrição informal de cada um;
• Para cada Papel, identificar e documentar os Protocolos associados a ele,
gerando um Modelo de Protocolos (Protocol Model). Estes Protocolos são os
padrões de interação que ocorrem no sistema, entre os vários Papéis;
• Utilizando o Modelo de Protocolos, elaborar o Modelo de Papéis: como
resultado, é obtido um modelo completo e elaborado de Papéis que
documenta os papéis-chave que ocorrem no sistema, suas permissões e
responsabilidades, bem como os protocolos dos quais fazem parte.
Na fase de projeto, o objetivo básico é, normalmente, transformar os modelos
abstratos obtidos durante a fase de análise em modelos com suficientemente detalhados
de abstração que permitam a implementação do sistema. Neste caso, porém, o objetivo é
transformar os modelos, obtidos na análise, em um nível de abstração no qual uma
técnica tradicional, tal como Orientação a Objetos [FUR 98]possa ser aplicada.
Em outras palavras, o processo de análise projeto orientado a agentes preocupa-
se em como a sociedade de agentes coopera para realizar os objetivos do sistema e o que
é requerido de cada agente individualmente para tal. De fato, como um agente realiza
seu serviço é do escopo da definição do modelo interno do agente. Para isso, pode ser
aplicado o método tradicional de análise e projeto orientado a objeto, chegando-se ao
nível de abstração que permita a implementação dos agentes.
A etapa de projeto, na metodologia orientada a agentes, proposta por [WOO 99],
envolve os seguintes passos:
• Criação de um Modelo de Agentes, (Agent Model) que agrega os papéis em
tipos ou classes de agentes em uma hierarquia e documenta as possíveis
instâncias de cada agente;
• Desenvolvimento de um Modelo de Serviços (Services Model), a partir dos
protocolos e das propriedades dos Papéis definidos na fase de análise;
• Desenvolvimento de um Modelo de Conhecimento (Acquaintance Model) a
partir dos Modelos de Interação e do Modelo de Agentes.
Mais adiante, no item 3.3, será discutido como estes princípios foram aplicados
na elaboração do JADE, a partir dos princípios pedagógicos definidos, que serão
discutidos a seguir.
3.2 Princípios pedagógicos
Faz parte dos objetivos deste trabalho a adoção de um paradigma sobre
Educação segundo o qual todos os recursos implementados, a serem utilizados nos
cursos resultantes do JADE, contemplem métodos e técnicas pedagógicas aderentes a
este paradigma. Os aspectos de ordem teórica serão discutidos aqui, neste item.
Posteriormente, quando for apresentada a técnica de autoria de cursos, empregando o
JADE, esses aspectos voltarão a ser abordados, novamente, de forma prática.
Conforme já foi discutido, a atividade educacional proposta por um ambiente
computacional a ser utilizado como ferramenta para Educação a Distância não deve
incorrer em alguns erros cometidos no ensino tradicional. Além disso, deve levar em
conta suas peculiaridades, especialmente, no que se refere à natureza dos seus objetivos
e às características da sua clientela, predominantemente, constituída por jovens ou
adultos com formação diversificada.
Na bibliografia consultada, foram encontrados alguns preceitos teóricos que
serão resumidos a seguir.
Paulo FREIRE [FRE 77], em sua obra Pedagogia do Oprimido, coloca o
conceito de "educação bancária", quando diz que: .
"A narração, de que o educador é o sujeito, conduz os educandos à
memorização mecânica do conteúdo narrado (...) Desta maneira, a educação
se torna um ato de depósitos, em que os educandos são depositários e o
educador o depositante. (...) Na visão bancária da educação, o saber é uma
doação dos que se julgam sábios aos que julgam nada saber".
Esta concepção de educação é transmitida, geração após geração, de professor
para aluno. Cada professor tem a tendência de adotar, de forma intuitiva, como modelo,
os mestres que teve durante a sua vida de estudante, perpetuando assim um modelo de
educação arcaico, baseado numa concepção de homem como um ser que é considerado
inserido num mundo que irá conhecer através de informações que lhe serão fornecidas
e que se decidiu que seriam as mais importantes e úteis para ele. É um receptor passivo
até que, repleto das informações necessárias, pode repeti-las a outros que ainda não as
possuam, assim como pode ser eficiente na sua profissão. [MIZ 86].
[RAM 85]identifica as características deste modelo de educação, dizendo que o
professor, representante dos pais e da sociedade, seria o homem que havia captado nos
livros o patrimônio cultural da humanidade ali armazenado; e havia se adestrado na
transferência deste saber à inteligência do aluno. Além disto, seria sua missão ensinar
aos alunos a aceitação das leis e normas que sustém a vida social e a submissão à
autoridade, defensora e guardiã dessas normas.
A educação tradicional gira em torno do professor. É ele quem fala, explica, atua
e decide. Ele define o que se deve aprender, estabelece o ritmo do aprendizado, o
horário de trabalho e as normas disciplinares. Sua autoridade é autocrática.
O aluno é um mero receptor, limita-se a ouvir (ou fingir que ouve), para gravar
na memória verdades dogmáticas, descobertas por outros mais inteligentes do que ele, e
tornar-se, desse modo, capaz de repeti-la nos exames. Deve ser dócil, obediente e
passivo, deixando-se guiar por aqueles que detêm a autoridade, representada na escola
pelo professor.
[RAM 85]resume dez pontos que caracterizam a educação dita tradicional:
• É diretiva, isto é, o professor indica a matéria que deve ser ensinada e como deve sê-
lo.
• Os exames são o melhor sistema de seleção escolar.
• Os exames são o princípio, meio e fim da educação.
• Aprende-se só aquilo que é ensinado.
• Processo de aprendizagem é cumulativo.
• Saber é dogmático.
• Rigor científico tem mais importância que as suas conclusões.
• O aluno mais promissor é aquele que repete, com exatidão, os conceitos aprendidos.
• O nível de um estabelecimento é medido pelo rigor de sua seleção.
• O aluno não é considerado uma pessoa mas sim um objeto manipulável por prêmios
e castigos.
No pensamento moderno, o homem é considerado dentro do seu contexto social
e o seu meio ambiente. [RAM 85]caracteriza o homem moderno como organismo
inteligente que atua num meio social. O homem é, portanto, atividade dentro de certas
circunstâncias que o condicionam. O homem não é, simplesmente, um animal que
possui inteligência, mas um ser continuamente perfectível. Mesmo que seja física e
cronologicamente adulto, sempre pode tornar-se mais homem, mais responsável e mais
equilibrado.
Carl ROGERS [ROG 77], um dos mais destacados representantes da Psicologia
Humanista ou Fenomenológica, coloca as suas proposições acerca do homem e das suas
possibilidades, entre as quais destacam-se:
• Todo indivíduo existe num mundo de experiência do qual é o centro e que está em
permanente mudança.
• Organismo reage ao campo perceptivo, tal como este é experimentado e aprendido.
Este campo é para o indivíduo a sua realidade.
• Organismo reage ao campo fenomenal como um todo organizado.
• Melhor ângulo para a compreensão da conduta é a partir de um quadro de referência
interno.
Para ele, a realidade é um fenômeno subjetivo, pois o ser humano reconstrói, em
si, o mundo exterior, partindo de sua percepção, recebendo os estímulos e as
experiências, atribuindo-lhes um significado.
Dentro desta concepção do homem e seu mundo, [RAM 85]propõe as
características de um modelo de educação que parece mais adequada às propostas de um
modelo de Educação a Distância, dentro daqueles princípios anteriormente apontados:
1. Utiliza métodos científicos. Os novos métodos baseiam-se nos conhecimentos da
genética, da biologia, da psicologia e da sociologia. Além disto, foram concebidos
cientificamente, isto é, a partir de métodos experimentais.
2. Métodos vitalistas. " Educar é ensinar a viver" para a nova educação. O essencial é
conseguir o desenvolvimento das potencialidades do aluno e não a simples
adaptação ao meio, como queria a pedagogia antiga.
3. Educação ativa. Só se pode qualificar de genuinamente ativos, aqueles métodos
que levam o aluno a realizar ações de investigação e de criação por própria iniciativa
e não só ato de mera repetição das indicações do professor. PIAGET apud [MIZ
86], em seus estudos, demonstra que o ato de aprender exige uma ação. Diz ele que
a inteligência consiste em executar e coordenar ações ainda que em forma
interiorizada e reflexiva.
4. Educação personalizada. A cada dia se torna mais inaceitável um ensino maciço,
dirigido a um hipotético aluno médio, obrigando os mais dotados a uma irreparável
perda e, abandonando à própria sorte os menos capazes. Por ser único, cada homem
tem seu ritmo próprio de assimilação e de crescimento. Isto exige uma educação
própria, personalizada.
5. Educação democrática. Democracia, mais que uma forma de governo, é uma
forma de viver em sociedade, por isto, constitui-se, em si mesma, uma forma de
educação, onde o ato de viver constitui-se um constante exercício de liberdade e de
respeito aos seus limites. A educação democrática exige, portanto, que se eduque
"na liberdade" e "para a liberdade".
6. Educação flexível. Alvin TOFFLER, apud [RAM 85]chama "conflito do futuro" à
desorientação desastrosa que se provoca nos indivíduos ao obrigá-los a uma
mudança excessiva, dentro de um lapso de tempo muito curto, e essa enfermidade
da mudança nasce da indiferença entre a velocidade da transformação do meio e a
rapidez limitada da reação humana. Essa nova condição de nossa sociedade exige,
evidentemente, uma educação nova, mais dinâmica e mais flexível. Numa sociedade
móbil, a educação não deve se limitar a ensinar o que os outros fizeram, mas ensinar
a fazer o que ainda não foi feito.
7. Educação permanente. Durante muito tempo, acreditou-se que o ser humano
atingia o máximo de sua inteligência aos treze anos de idade, e que a idade mental
do indivíduo médio já se fixava com esta idade. Só na segunda metade deste século,
começou-se a falar em educação permanente, estudando-se a psicologia do adulto e
a adaptação de métodos de ensino à realidade destes. Atualmente, considera-se a
necessidade da educação permanente pela complexidade da vida na sociedade
contemporânea, pela grande soma de conhecimentos necessários à vida inteira, pela
constante mudança do ambiente social e dos conhecimentos, e, principalmente, pela
possibilidade de a pessoa aperfeiçoar-se a vida inteira.
Na obra de Jean PIAGET, encontram-se também alguns subsídios importantes
para a formação de um paradigma orientador da questão da metodologia empregada no
desenvolvimento de recursos humanos. [MIZ 86]sintetiza a abordagem Cognitivista-
Construtivista que tem em PIAGET o seu maior teórico. Para ele, o indivíduo é
considerado como um sistema aberto, em reestruturações sucessivas, que busca um
estágio final, nunca alcançado por completo. O conhecimento é considerado como uma
construção contínua, a passagem de um estado para o seguinte é sempre caracterizado
por formação de novas estruturas que não existiam anteriormente no indivíduo, o
conhecimento humano é essencialmente ativo.
O processo educacional, consoante à teoria de desenvolvimento e
conhecimento, tem um papel importante ao provocar situações que sejam
desequilibradoras para o aluno, desequilíbrios estes, adequados ao nível de
desenvolvimento em que se encontram, de forma que seja possível a construção
progressiva das noções e operações, ao mesmo tempo que a criança vive intensamente
cada etapa de seu desenvolvimento.
O ensino que seja compatível com a teoria piagetiana tem que ser baseado no
ensaio e erro, na pesquisa, na investigação, na resolução de problemas por parte dos
alunos, e não em aprendizagem de fórmulas, nomenclaturas e definições.
Esta abordagem difere de forma acentuada da abordagem comportamentalista,
tendo implicações outras para ó ensino. Para PIAGET, apud [MIZ 86], o conhecimento
progride mediante a formação de estruturas e isso nega o mecanicismo de justaposição
em que se baseiam os comportamentalistas e os que advogam o ensino tradicional.
[MIZ 86]coloca ainda que não existe um modelo pedagógico piagetiano, o que
existe é uma teoria de conhecimento. Entretanto, pode-se destacar alguns pressupostos
básicos que servem de base para um planejamento das situações de ensino:
• A ação do indivíduo é o centro do processo, sendo baseado, essencialmente, na
investigação.
• Trabalho em equipe adquire consistência teórica.
• Ambiente e o material de ensino precisam ser desafiadores e promover a motivação
para a investigação.
• A utilização de recursos audiovisuais não é suficiente para desenvolver atividades
operatórias. As experiências não devem ser feitas na frente dos alunos e sim por
eles..
• Ensino programado leva a aprender mas não a criar, salvo se a programação for feita
pelo próprio aluno.
• Um método de ensino individualizado só é coerente se respeitar o ritmo próprio,
modo de agir e de criar do aluno, implicando programas, técnicas e horários
suficientemente flexíveis e adaptáveis às condições dos alunos.
Da mesma forma que o Construtivismo Piagetiano, a abordagem do
Processamento da Informação trabalha com a concepção de representação mental, tendo
como objeto de estudo primordial a gênese, o desenvolvimento e as transformações
destas representações [EYS 94]e [SIM 81]. A Psicologia Cognitiva do Processamento
da Informação diverge em alguns pontos do Construtivismo, embora compartilhe alguns
pressupostos básicos, por exemplo, a idéia de que o homem é um agente sobre os seus
pensamentos, emoções e sentimentos, assim como a ênfase dada ao método científico e
à retomada do psiquismo humano como objeto de estudo, negligenciado pela
Psicanálise e pelo Comportamentalismo.
A Psicologia Cognitiva surgiu em meados da década de 60', sendo considerada
uma Psicologia Pós-Comportamentalista, pelo seu caráter empírico, teórico,
metodológico e científico, herdeira deste, mas contrapondo-se ao Comportamentalismo
no sentido de não limitar seus estudos aos modelos S - R o u S - O - R . Ela
busca, pela observação sistemática do comportamento, pela construção de modelos
axiomatizados, pela engenhosidade experimental e até mesmo pela simulação
computacional advinda da sua ciência irmã, a Inteligência Artificial, estudar a vida
mental e predizer como se dão os processos mentais e qual a arquitetura destes. A
Psicologia Cognitiva tem assim o propósito de desvendar o que ocorre na "caixa-preta"
do psiquismo humano [MAD 89].
Os seres humanos passaram neste momento a ser vistos como organismos
recebedores, emissores e tratadores de informação e que, portanto, possuem
processamentos que apresentam características específicas, possíveis de serem
explicadas e preditas. Nessa nova vertente da Psicologia, identifica-se o ser humano
como um sujeito ativo no seu ambiente e que possui mecanismos de auto-regulação
(cibernéticos) e inclusive déficit nestes mecanismos e naqueles de tratamento da
informação. A tarefa assumida pelo psicólogo cognitivo, passa a ser então de caráter
ecológico: descobrir o funcionamento cognitivo dos indivíduos com fins de aprimorar
as habilidades destes. Assim sendo, há o interesse em ciência básica, mas que estão
sendo transformados em intervenções de caráter prático.
Segundo [EYS 94], a Psicologia Cognitiva preocupa-se com o processamento da
informação e inclui uma variedade de processos como a atenção, a percepção, a
aprendizagem e a memória. Está também preocupada com as estruturas e as formas de
representações envolvidas na cognição. A grande diferença entre a abordagem adotada
pelos psicólogos cognitivistas e os comportamentalistas é que os primeiros estão
interessados em identificar em detalhes o que acontece entre o mecanismo de estímulo e
de resposta de comportamento estudados pelos últimos.
Pode-se dizer, deste modo, que a Psicologia Cognitiva propõe-se a elaborar um
estudo científico e em profundidade da mente humana sem, no entanto, reduzir toda a
sua complexidade, inerente ao seu próprio objeto de estudo, que é o psiquismo humano.
Embora ambas as abordagens cognitivistas (construtivista e de processamento da
informação) convirjam no fato de assumirem como átomos constitutivos do psiquismo
as representações mentais, elas divergem quanto ao aspecto de que o Construtivismo,
assume a existência de estruturações cognitivas primitivas, as quais se modificam dentro
de um esquema de estruturas lógicas previamente definidas e que aparecem em uma
seqüência progressiva ao longo do desenvolvimento humano, enquanto que a
abordagem do Processamento da Informação acredita que não há estruturas lógicas
previamente determinadas, de forma genética [WAI95].
Outra divergência refere-se ao nível de análise impetrado nas duas abordagens.
As tentativas de explicação na abordagem de Processamento da Informação são
microscópicas, buscando os processos e estratégias mentais dos sujeitos para configurar
a representação do mundo que os rodeia, enquanto que a abordagem Construtivista é
macroscópica em suas análises, verificando como resultam as interações entre as
estruturas cognitivas próprias da fase de desenvolvimento do indivíduo e a realidade
própria de cada sujeito.
Ambas as abordagens, no entanto, fornecem subsídios importantes para a
concepção de ambientes computacionais de ensino, uma vez que eles passam a ser,
neste contexto, o principal instrumento de ação do indivíduo, como aluno, com o
ambiente que o cerca.
Como pode ser observado, a partir das diversas teorias apresentadas, a questão
dos princípios psicopedagógicos é bastante complexa, e torna-se muito difícil tentar
prescrever uma solução ideal que possa ser aplicada a todo e qualquer conteúdo, a cada
situação em particular e, até mesmo à preferência pessoal, seja do aluno ou do professor
que orienta a utilização ou a implementação de uma ferramenta computacional de
ensino.
Por isso, ao definir-se os recursos didáticos e o processo metodológico a serem
empregados na elaboração do JADE, foi buscado atender ao preceito anteriormente
discutido no item 1.2.4, segundo o qual um ambiente de ensino para ser robusto deve
prover diferentes metodologias e empregá-las, de forma circunstancial, de acordo com
os Conhecimentos, Habilidades e Atitudes do aluno (CHA).
O JADE utiliza uma metodologia de ensino baseada em um conceito adaptado
de [PER 98]segundo o qual, as Estratégias Pedagógicas são constituídas por Táticas, as
quais utilizam Recursos Didáticos através dos quais ocorre a interação com os alunos.
Cabe aos especialistas, autores dos cursos, desenvolverem Táticas baseadas nos
recursos disponíveis (que podem evoluir com a tecnologia) e definir Estratégias
Pedagógicas, segundo as quais,.várias combinações de Táticas podem ser utilizadas de
formas diferentes. Uma mesma Tática pode, evidentemente ser utilizada em diferentes
Estratégias.
Aos autores dos cursos cabe também a incumbência de definir um critério de
avaliação vinculado a cada Tática e o peso desta avaliação no contexto da Estratégia
como um todo.
Para tanto, a atual versão do JADE prevê a utilização de diferentes recursos
didáticos que podem ser empregados de formas diferentes de acordo com a Estratégia.
O autor do curso elabora o material didático de acordo com as opções de recursos
existentes, que deseja oferecer, bem como desenha diferentes Táticas, de acordo com a
maneira de empregar estes recursos. Quanto mais recursos o autor obtiver, mais Táticas
podem ser desenvolvidas e um maior número de combinações de formas de utilização
dos mesmos pode ser definida, tornando o sistema mais dinâmico e adaptativo.
Cabe ao JADE manusear corretamente estes recursos com cada aluno durante a
sessão de ensino, adaptando-se dinamicamente ao aluno, como faria um professor em
sala de aula, utilizando métodos apropriados a cada situação, em particular, de acordo
com o desempenho do mesmo, com a vantagem, neste caso, de que a adequação do
método, utilizando a estratégia mais adequada, é feita de forma individualizada, para
cada aluno, e não coletivamente como normalmente ocorre em sala de aula.
Este manuseio é feito através do emprego de um Agente Pedagógico diferente
para cada tipo de Tática de Ensino. Os agentes manuseiam o conteúdo e empregam as
estratégias de acordo com as informações disponíveis a respeito do aluno. Para isso, os
agentes possuem uma Base de Conhecimentos que é constituída por um Modelo do
Aluno, um Modelo do Domínio e um Modelo de Estratégias. Esta base de
conhecimentos é mapeada para um Modelo Relacional e implementada por meio do
emprego de um Gerenciador de Banco de Dados Comercial.
O uso do banco de dados garante a retenção das informações da base de
conhecimento dos agentes sem onerá-los com a carga do processamento necessário para
o gerenciamento físico da base de dados. O Modelo Relacional da base de dados,
empregado pelos agentes do JADE, é descrito em detalhes no capítulo 4.6.
Deste modo, a metodologia de ensino empregada é resultado da sinergia dos
agentes pedagógicos cooperando entre si através do emprego de diferentes táticas de
ensino, sobre as quais são especializados, sob a coordenação de um agente que
manuseia as informações a respeito dos alunos.
O JADE prove uma Ferramenta Administrativa que facilita ao autor, após a
criação dos recursos, através de ferramentas de autoria (editor HTML, editor de figuras,
imagens, filmes, e editor de textos), a inserção das informações no banco de dados,
sendo por este meio definidas as estratégias, os critérios de avaliação e as regras de
aplicação das táticas em cada Estratégia.
Além disso, esta ferramenta permite emitir relatórios através dos quais o
coordenador do curso pode acompanhar o andamento das atividades dos alunos.
Os Agentes Pedagógicos utilizam os recursos pedagógicos criados pelo autor,
durante a sessão de ensino, de forma inteligente e adaptativa, de acordo com as
metodologias previamente definidas. Os agentes disponíveis hoje no JADE estão
preparados para manusear as seguintes Estratégias:
• Lições - São as diversas formas de organizar os conteúdos teóricos a serem
apresentados ao aluno. Para um mesmo conteúdo, podem ser desenvolvidas
pelo autor várias lições, utilizando diferentes recursos audiovisuais ou
diferentes formas de abordar o tema. O número de tipos de lição para um
mesmo conteúdo, fica totalmente a critério do autor do curso.
• Exemplos - São demonstrações práticas dos conceitos de cada lição, através
dos quais o aluno pode inferir os conhecimentos que compõem os objetivos
da unidade;
• Exercícios - São problemas propostos ao aluno para que ele possa raciocinar
aplicando os conceitos a serem aprendidos;
• Salas de interação - Através de salas virtuais de interação ou chats, como
são conhecidos, o aluno pode trocar informações ou tirar dúvidas com
colegas ou professores que eventualmente estejam conectados ao sistema;
• . Ajuda - Os recursos de ajuda constituem-se em links para endereços na rede
onde o aluno pode encontrar material complementar sobre o tema estudado
ou revisar conhecimentos considerados como pré-requisitos para a lição.
Vários tipos de ajuda forma considerados como, por exemplo, o acesso a
salas de reunião (chats) que propicie interação com professores e colegas,
endereços na rede que contenham conteúdos pertinentes ou de revisão de pré-
requisitos, e uma ferramenta de dicas que o aluno pode recorrer para
buscar ajuda.
As diferentes combinações entre os diferentes tipos de lições, exercícios, etc, e a
maneira como estes recursos podem ser utilizados pelo aluno, formam as Estratégias
que podem ser empregadas pelo JADE. A Estratégia inicial a ser utilizada, é definida
pelo próprio aluno, como uma opção pessoal, ou de acordo com a orientação recebida
por um professor ou orientador. Não é utilizado pelo JADE nenhum tipo de questionário
com a finalidade de estabelecer um diagnóstico inicial a respeito do aluno.
Conforme já foi mencionado, o autor do curso deve criar um repertório de
estratégias que contemple a mais variada gama possível de perfis de alunos, de acordo
com diferentes graus de Conhecimentos, Habilidades e Atitudes, contemplando desde
um método mais diretivo, onde as atividades são prescritas ao aluno, indicando passo a
passo quais as atividades que ele deve fazer a cada momento, até uma metodologia
totalmente centrada no aluno, onde ele possa ser livre para escolher as atividades que
achar mais convenientes, a fim de atingir os objetivos a que se propôs.
3.3 O modelo organizacional
Um dos objetivos específicos deste projeto é propor uma arquitetura para uma
sociedade de agentes, adequada às premissas adotadas, a partir de uma metodologia
formal de modelagem de sistema orientada a agentes. Espera-se com isso prover o
JADE com um modelo de sociedade de agentes adequada aos seus propósitos. Este
modelo será apresentado a seguir, neste item.
A literatura a respeito de agentes e de sistemas multiagentes é bastante
diversificada, criando, algumas vezes uma certa confusão sobre o conceito de agente,
dependendo do enfoque abordado ou do tipo de aplicação. Por isso, antes de tudo, é
preciso definir precisamente o que se entende por agente.
Neste projeto, assume-se o conceito de [BRA 97], já discutido anteriormente,
segundo o qual, um agente é uma entidade de software que funciona de forma contínua
e autônoma, em um ambiente em particular, geralmente habitado por outros agentes, e
que seja capaz de intervir no seu ambiente, de forma flexível e inteligente, sem requerer
intervenção ou orientação humana constante. De um modo ideal, um agente que
funcione continuamente por longos períodos de tempo, deve ser capaz de aprender com
a experiência e, se ele habita um ambiente com outros agentes, seja capaz de comunicar-
se e cooperar com eles, e ainda mover-se de um local para outro.
Um agente deve, portanto, possuir, em maior ou menor grau, os seguintes
atributos: reatividade, autonomia, comportamento colaborador, habilidade de
comunicação ao nível de conhecimento, capacidade de inferência, continuidade
temporal, personalidade, adaptabilidade e mobilidade:
Conforme já foi discutido, existem duas classes de agentes: os denominados
agentes reativos e os agentes cognitivos ou deliberativos. Estes últimos possuem
explicitamente um modelo simbólico do mundo ao qual se inserem, e possuem certo
grau de capacidade de raciocínio lógico e tomada de decisão como base de sua ação. A
modelagem do ambiente é realizada previamente e constitui o principal componente da
base de conhecimentos do agente. A capacidade de tomada de decisão dos agentes
deliberativos, como reação aos eventos que ocorrem no meio ambiente ou na busca de
objetivos ou metas a serem atingidos pelo agente, advém da correta representação
interna do ambiente sobre o qual o agente interage.
Embora se saiba das dificuldades para modelar o ambiente e os processos
decorrentes das interações existentes nos ambientes de ensino, acredita-se que o
emprego de agentes deliberativos seja a melhor solução a ser utilizada. Entretanto, a fim
de dar certo grau de reatividade ao JADE, o problema do processo de ensino foi
dividido em subproblemas e a cada um desses problemas atômicos é designado um
agente especializado.
A consecução dos objetivos pedagógicos, previamente definidos para o
ambiente, como um todo, é obtida através da cooperação e do comportamento sinérgico
de um conjunto de agentes, cada um dos quais especializado de alguma forma, na tarefa
de auxiliar o aluno a chegar ao seu intento.
As premissas adotadas para prover o JADE de uma estrutura que permita a
implementação de uma metodologia de ensino variável e adaptativa, nos moldes
descritos anteriormente, dividindo as atividades básicas que, em conjunto, formam uma
metodologia de ensino, apontam para um modelo de organização de agentes em que
cada uma destas técnicas sejam desenvolvidas de modo especializado por diferentes
agentes, de forma autônoma e independente.
Isto se justifica pelas seguintes razões: em primeiro lugar, isto permite que cada
uma das técnicas seja aplicada independentemente uma da outra, de acordo com as
circunstâncias de cada momento e as características de cada aluno; em segundo lugar,
sendo implementados em separado, cada agente se torna extremamente especializado na
implementação da técnica, para a qual é encarregado, permitindo que o ambiente possa
ser refinado, aprimorando cada uma das técnicas ou mesmo introduzindo novas técnicas
com a inclusão de novos agentes.
Isto atende a premissa de que um sistema de ensino deve ser projetado para
evoluir, pois através de agentes independentes, manuseando de forma diferente os
diversos recursos, é possível introduzir, com o tempo, novos recursos tecnológicos que
o agente possa manusear ou, até mesmo, introduzir novos agentes na sociedade, caso
um novo tipo de recurso possa ser criado.
Assim, a proposta do JADE é a constituição de um conjunto de indivíduos
(agentes) especializados em manusear os recursos definidos para determinadas técnicas
de ensino que possam ser utilizados para uma gama de diferentes domínios, e que
possuam mecanismos de cooperação com os demais agentes para que, em conjunto,
possam atuar no desenvolvimento do curso.
Cada agente possui os conhecimentos e as habilidades que lhe permitam
manusear os recursos para o qual foram designados e interagir com os alunos, assim
como com os demais agentes que fazem parte da comunidade que compõe o ambiente.
Para isso, os agentes possuem capacidade de comunicação, a fim de interagirem
mutuamente, e habilidades especializadas para desempenharem as funções que foram
projetadas como, por exemplo, propor exercícios aos alunos e avaliar as suas respostas
dando-lhes a realimentação adequada, gerar exemplos adequados ao estado cognitivo de
cada aluno, a cada momento, apresentar material instrucional da forma e no momento
adequado, e assim por diante.
Evidentemente que, para que os agentes pedagógicos especialistas em cada uma
das técnicas possam atuar de forma cooperativa, eles necessitam de mecanismos
poderosos de comunicação e de coordenação. Estes mecanismos são obtidos pela
arquitetura interna de cada agente, e através de ação de agentes auxiliares especializados
em tratar os problemas de comunicação inerentes a arquitetura funcional empregada, e
em tratar os problemas de controle de sessão, adaptação das macro estratégias a cada
aluno em particular, controle do estado cognitivo de cada aluno, etc.
Para desenvolver o JADE foi adotado o formalismo proposto por [WOO 99],
descrito anteriormente no item 3.1, com algumas adaptações para utilizar a simbologia
adotada pela UML [FUR 98], por ser uma linguagem de especificação de larga
utilização. Como foram estabelecidos os seguintes modelos formais:
• Modelo dos Papéis e suas Permissões e Responsabilidades
• Os Protocolos e o Modelo de Interação
• Modelo de Agentes
• Modelo de Serviços
• Modelo de Conhecimento
A figura 9 mostra o Modelo Organizacional da sociedade de agentes do JADE:
FIGURA 9 - Arquitetura do Modelo Organizacional.
O ambiente contempla uma sociedade de agentes comprometidos com o
aprendizado cooperativo, envolvendo os seguintes tipos de agentes:
• Gerenciador de Conteúdo: agente responsável pela recuperação do conhecimento do
domínio sobre cada ponto a ser apresentado ao aluno;
• Gerenciador de Exercícios: agente responsável pela tarefa de propor exercícios ao
aluno e avaliar suas respostas;
• Gerenciador de Exemplos: agente responsável pela elaboração e controle da
apresentação de exemplos;
• Gerenciador de interação: responsável por permitir e controlar a interação com
outros alunos e professores.
O conjunto de agentes do tipo acima descrito é agrupado para formar um
ambiente completo, responsável por um determinado domínio, compartilhando uma
mesma base de conhecimentos. Vários grupos de agentes semelhantes a este podem
existir em diferentes domínios da rede. Na figura 9 é contemplada uma situação na qual
coexistem o ambiente A, com seus quatro agentes pedagógicos básicos, e o ambiente B,
especializados em diferentes conteúdos, mas possuindo uma mesma estrutura
organizacional de agentes especializados nestas quatro tarefas, porém aplicadas a
domínios diferentes.
Cada um destes quatro agentes possui habilidades específicas que lhes permitem
desenvolver, com cada aluno, as atividades que lhe são designadas.
Além dos agentes pedagógicos especializados em cada uma das técnicas, outros
tipos de agentes são necessários para desenvolver o processo de comunicação e de
coordenação:
• Gerenciador do Modelo do Aluno: é o agente responsável por construir e manter
uma base de conhecimentos que modele o estado cognitivo dos alunos que estejam
ou que tenham estado conectados ao sistema. Além disso, é responsável pela
inscrição e controle do currículo atendido pelos alunos;
• Gerenciador de Comunicação: é o agente responsável pela administração da
sociedade de agentes e pelo controle da comunicação entre eles;
Embora não tenham a estrutura interna de agentes, propriamente dito, dois
componentes formam a estrutura que é carregada no ambiente do aluno, através da rede
quando ele se conecta ao sistema:
• Interface de Comunicação: responsável pela comunicação ponto a ponto entre o
ambiente do aluno e o ambiente da rede;
• Interface do Aluno: responsável pelo controle dos componentes de interação
homem-máquina no ambiente do aluno.
3.4 O modelo de cooperação
De acordo com os objetivos específicos deste trabalho, faz-se necessário
estabelecer os mecanismos de cooperação e de comunicação, através dos quais a
sociedade de agentes interage a fim de atingir seu intento. Estes aspectos serão
discutidos a seguir.
O ensino é um processo demasiadamente complexo de ser modelado e
manuseado. Por isso, um único agente, para operar, necessitaria de uma grande base de
conhecimento e poderia ter problemas de performance. Assim, considera-se que o
processo de ensino é tipicamente um problema cuja solução deve ser tratada de forma
distribuída, através de agentes especializados, e o problema do processo de ensino e
aprendizagem deve ser dividido em subproblemas, cuja solução leve a solução do
problema global.
A versão atual do JADE adota o mecanismo de reconhecimento do processo
executado pelos demais agentes, por meio do recebimento de mensagens que
caracterizam determinados eventos e do compartilhamento de informações oriundas do
banco de dados, no qual são armazenadas as informações referentes ao Modelo do
Aluno, ao Modelo de Domínio e ao Modelo de Estratégias
Logo, serão discutidos alguns aspectos referentes ao problema da comunicação
entre os agentes, onde ocorre o processo de cooperação.
3.4.1 Comunicação
Um dos problemas que atinge o desenvolvimento de sistemas baseados em
sociedades de agentes, independentemente da abordagem utilizada na questão da
cooperação, é a comunicação entre os agentes. Uma estrutura formal de linguagem de
comunicação entre os elementos de uma sociedade é fundamental para permitir a
interação social entre estes elementos. Com a finalidade de definir uma forma de
cooperação entre os agentes, foi desenvolvido um protocolo de troca de mensagens cuja
descrição será discutida mais adiante. Conforme foi discutido anteriormente, a
comunicação ocorre através da linguagem KQML
Foi definida a dinâmica de funcionamento do ambiente JADE através de uma
seqüência de troca de mensagens entre os diversos agentes que compõem o sistema. As
trocas de mensagens são descritas parcialmente nos diagramas mostrados nas figuras 10,
11 e 12.
A figura 10 mostra a dinâmica de funcionamento relativa ao início da sessão e o
andamento das unidades correspondentes à primeira lição que é apresentada ao aluno.
Ao conectar-se ao sistema, utilizando um navegador, o aluno deve aceder ao
endereço WWW onde encontra-se a página inicial do ambiente, inserindo a URL
correspondente àquele endereço. Com isso, o aluno passa a visualizar a página HTML
inicial do sistema que contém as informações que o aluno irá necessitar para dar
andamento à sessão.
Ao mesmo tempo que o aluno recebe estas informações, um Java applet é
enviado ao seu computador, que consiste em um programa que é executado pela
Máquina Virtual Java existente em seu navegador. Este programa contém os recursos
relativos aos denominados Presentation manager e a Communication interface,
descritas anteriormente.
O Presentation manager exibe para o aluno um formulário onde devem ser
inseridas algumas informações necessárias para a sua identificação. Ao preencher o
formulário, a Communication Interface envia estes dados a Communication interface
remota do sistema, que por sua vez os encaminha ao Student model manager.
O Student model manager, por seu lado, de posse desses dados, irá buscar em
sua base de conhecimentos se este aluno já consta de seus registros. Em caso positivo,
irá buscar as informações relativas ao aluno para tomar suas decisões, caso contrário
dará início a uma nova instância de aluno inserindo nela os dados de que dispõe.
Neste momento o Student model manager envia uma mensagem ao agente
Domain manager capacitado a atender a demanda do aluno, conforme o julgamento
feito pelo Student model manager com os dados de que dispõe. O Domain manager, por
sua vez inicia a sessão de ensino propriamente dita, enviando o material instrucional ao
aluno através dos agentes encarregados da comunicação entre o aluno e o sistema,
assumindo momentaneamente o controle da interação com aquele aluno específico.
Cabe observar que este processo ocorre simultaneamente com diversos alunos.
Diagrama de fluxo de mensagens - fase das lições
FIGURA 10 - Fluxo de Mensagens na Fase das Lições.
A cada unidade recebida pela interface de comunicação do programa remoto que
está sendo executado no ambiente do aluno, o Presentation manager monta as telas
correspondentes com os textos e os dispositivos necessários para a interação com o
agente Domain manager. Cabe lembrar mais uma vez que toda a comunicação entre os
agentes do sistema e os agentes remotos que rodam no ambiente do aluno ocorre por
meio de um par de agentes que fazem o roteamento das mensagens, denominados
Communication Interface. Esta fase da sessão transcorre com o aluno mostrando ao
sistema que pode dar prosseguimento. Este por sua vez envia novo material instrucional
e informa ao Student model manager até que a unidade seja concluída e a sessão passe
para a fase seguinte.
A fase seguinte, no caso do Eletrotutor, será normalmente a fase de apresentação
de exemplos ao aluno. Esta fase transcorre através de um fluxo de mensagens similar
àquela mostrada na figura 11.
Sempre que o Student model manager perceber que o momento é adequado,
normalmente após uma seqüência de lições de uma unidade de estudo, ele invoca o
Example manager para atender àquele aluno, enviando-lhe uma mensagem de requisição
de exemplo.
Diagrama de fluxo de mensagens - fase dos exemplos
FIGURA 11 - Fluxo de Mensagens na Fase dos Exemplos.
O Example manager, ao receber a mensagem cria um exemplo adequado àquele
aluno naquela situação particular. Este exemplo é encaminhado ao aluno através do
Communication interface, da mesma forma que as lições. O Presentation manager que
está executando no navegador do aluno recebe a mensagem com o exemplo gerado e
apresenta-o ao aluno. O aluno, recebendo a mensagem deverá interagir com o sistema
solicitando novos exemplos ou pedindo para prosseguir a sessão. De acordo com seu
ato, uma mensagem é gerada ao Example manager que irá reagir enviando um novo
exemplo ou comunicando ao Student model manager que sua tarefa terminou e que ele
deverá atualizar seus conhecimentos sobre o aluno e dar prosseguimento a sessão.
Diagrama de fluxo de mensagens - fase dos exercícios
FIGURA 12 - Fluxo de Mensagens na Fase dos Exercícios.
A fase de exercícios, mostrada na figura 12 ocorre de modo semelhante: sempre
que o Student model manager julgar conveniente, normalmente após uma seqüência de
exemplos, ele invoca o Exercise manager para criar e enviar ao aluno uma seqüência de
exercícios adequada ao seu nível de conhecimento e ao estado em que se encontra
naquele momento.
Da mesma forma que a situação das lições e dos exemplos, os exercícios são
enviados ao Presentation manager através dos agentes denominados Communication
interface. Os exercícios, no entanto têm um grau de interação maior com o aluno e a
atuação do agente Exercise manager é mais complexa na medida em que ele é um dos
principais responsáveis por avaliar o grau de entendimento do aluno naquela lição e
informar ao Student model manager que dá andamento ao processo de coordenação das
ações de acordo com o resultado da avaliação feita.
Neste momento, o Student model manager pode determinar uma nova seqüência
de exercícios com um grau de dificuldade diferente do anterior, para avaliar melhor a
situação ou para levar o aluno a uma reflexão mais profunda sobre a matéria, pode
solicitar ajuda ao Example manager para que atue no sentido de dar novos exemplos ao
aluno na tentativa de que ele possa aprofundar o seu entendimento ou, ainda, invocar o
Domain manager para retomar algum ponto que o Student model manager julgue não
ter ficado claro para o aluno.
Embora o Student model manager detenha o controle global sobre o processo, o
aluno pode interferir no andamento da sessão solicitando alguma ajuda em particular,
provocando a invocação do respectivo agente para prestar o auxílio solicitado.
A implementação das mensagens [BIC 99], ilustrada na figura 13, foi feita
através de dois módulos: um formato geral que possui especificação KQML (classe
KQMLMessage), e um formato específico que compõe a tarefa que o agente deve
executar (classe ContentMessage). A especificação da mensagem foi elaborada desta
maneira pois o RMI permite a passagem de objetos criados pelo implementador.
FIGURA 13 - Módulos da Mensagem
A linguagem KQML possui um conjunto de parâmetros-chave reservados, sendo
útil para estabelecer uma uniformidade dos parâmetros e suporte para que programas
entendam performatives desconhecidas, mas com parâmetros conhecidos. Os
parâmetros reservados e seus significados estão demonstrados na TABELA 6, tais
parâmetros foram implementados na forma de uma classe Java, chamada
KQMLMessage, como mostra a figura 14.
TABELA 6 - Parâmetros-Chave das Performatives
Parâmetros-
Chave
Significado
.sender o atual transmissor de uma performative
.receiver o atual receptor da performative
:language o nome da linguagem de representação do parâmetro
:content
:ontology o nome da ontologia usada no content
:in-reply-to o nome esperado para resposta
:reply-with se o transmissor espera uma resposta e, se for sim, um
rótulo para resposta
:force se o transmissor irá sempre negar o significado da
performative
:content a informação sobre o que a performative expressa
Classe KQMLMessage
Parâmetros
performative (nome da performative)
sender (transmissor)
receiver (receptor)
language (linguagem do conteúdo)
ontology (ontologia do conteúdo)
reply to (reenviar a mensagem para)
reply with (rótulo da resposta)
force (se performative negada)
content (conteúdo) Objeto Conteúdo, seção 7.4.2
FIGURA 14 - Classe KQMLMessage
A TABELA 7 identifica as performatives KQML [DAR 93], 'S' significa o
remetente e 'R' o receptor.
TABELA 7 - Performatives Utilizadas pelos Agentes
Nome Resposta
requerida
Significado
Achieve S deseja que R torne algo de verdadeiro em seu
ambiente
Break S deseja que R rompa um caminho estabelecido
Delete_all S deseja que R remove todas as sentenças que se
encontram na BCV (Base de Conhecimento
Virtual)
Delete_one S deseja que R remove uma sentença da BCV
Error S considera uma mensagem de R mal formulada
Forward S deseja que R repasse a mensagem para outro
receptor
Inseri S pergunta a R para adicionar o conteúdo (:content)
na BCV
Sorry S não pode mais prover informações para o reply da
performative
Tell X a sentença está no VKB do S
Seguindo o formato de mensagem KQML, é necessário especificar o parâmetro
content, para isso, foi implementada a classe ContentMessage, como mostra a figura 15,
que possui todos os parâmetros necessários para compor uma tarefa. Tais parâmetros
são utilizados conforme o agente e o tipo de mensagem que este deseja enviar.
Classe ContentMessage
Parâmetros
subject (material atual)
unit (unidade atual)
item (tipo de tarefa - domínio, exemplo, exercício, ativ. extra)
agent (agente que possui o controle)
user (usuário que requisitou)
status (status da tarefa)
http (endereço da página que possui o conteúdo a ser mostrado)
operation (realizada pelo usuário, exemplo: botão pressionado)
type (tipo da mensagem)
\
FIGURA 15 - Classe ContentMessage
Os tipos de conteúdo foram mapeados na TABELA 8. De acordo com o
conteúdo, diferentes parâmetros são utilizados na mensagem.
TABELA 8 - Conteúdo das Mensagens
A figura 16 ilustra uma mensagem enviada pelo Agente Interface ao agente
Gerenciador Modelo do Aluno com o conteúdo Login do Usuário. Para enviar uma
mensagem é necessário criar dois objetos, respectivamente, herdados das classes
KQMLMessage e ContentMessage.
KQMLMessage mensagem = new KQMLMessage();
ContentMessage conteúdo = new ContentMessage();
O objeto conteúdo será encapsulado pelo parâmetro content do objeto
mensagem, que por sua vez será transmitido ao agente especificado pelo parâmetro
receiver.
FIGURA 16 - Mensagem com Conteúdo Login do Usuário
3.5 Modelo de agente
Um dos objetivos deste trabalho é, além da discussão de um modelo
organizacional de uma sociedade de agentes que em conjunto constitua-se em uma
infra-estrutura de desenvolvimento de ambientes de ensino inteligentes, proponha
também um modelo interno dos agentes a fim de viabilizar a sua implementação. É
também objetivo deste trabalho propor avanços na modelagem de estados mentais
internos dos agentes. Estes pontos serão apresentados a seguir.
A fim de poder atuar sobre o ambiente, cada agente possui uma representação
interna parcial do mundo que o rodeia. Utilizando para isso, a metáfora de estados
mentais para modelar a base de conhecimentos que representam os estados do ambiente
onde o agente está inserido.
Diversos trabalhos [SHO 93], [THO 93], [RAO 95], [RA096], [MÜL
96]descrevem os conceitos referentes a estes estados e outros componentes de agentes
cognitivos, utilizados neste projeto, os quais resumem-se a seguir (os termos originais
em inglês foram colocados entre parênteses para uma melhor identificação com o termo
empregado originalmente na literatura referida):
• Crenças (beliefs): contém as visões fundamentais de um agente sobre seu ambiente.
Representam o estado corrente do mundo interno e externo do agente, e é atualizado
sempre que alguma nova informação pertinente é recebida. Um agente pode possuir
crenças sobre o seu ambiente, sobre as crenças de outros agentes, sobre interações
com outros agentes e crenças sobre as suas próprias crenças.
• Desejos (desires): são derivados diretamente das crenças, e correspondem à
avaliação do agente a respeito de situações futuras. Representam crenças que
constituem estados desejados, independentemente da sua possibilidade de
realização.
• Objetivos (goals): Representam o conjunto de desejos sobre o qual o agente pode
atuar. Em contraste com os desejos, os objetivos são realísticos e não devem
conflitar entre si.
• Intenções (intentions): é um conjunto de objetivos que constituem acordos
usualmente estabelecidos entre agentes em atingir um determinado estado de
crenças do mundo em um determinado momento. Como um agente pode não possuir
todos os recursos necessários para atingir seus objetivos, eles devem ser priorizados,
de acordo com determinadas regras. As intenções são similares aos
comprometimentos, no que se referem à concordância por parte de um agente em
executar ações em nome de outro, mas difere-se no sentido de que, em vez de uma
única ação uma intenção é uma concordância em executar as ações necessárias para
atingir um estado-objetivo do meio ambiente. Uma requisição por parte de um
agente, em termos de um objetivo de alto nível, permite que o agente que receba a
solicitação e aceite, tenha a liberdade de alcançá-la usando os meios que lhe
parecerem mais adequados.
• Planos (plans): são combinações de intenções em unidades consistentes.
• Comprometimentos (commitments): um comprometimento é uma concordância por
parte do agente em executar uma ação em particular em um determinado momento.
Quando um agente solicita uma ação a outro, este aceita o compromisso e executa a
ação no momento adequado, se as pré-condições estiverem estabelecidas.
• Ações (actions): são interferências que um agente faz no seu ambiente interno e
externo. Podem ser divididas em três categorias: ações de comunicações, que
referem-se ao envio de mensagens, ações privativas, que são métodos que o agente
utiliza para cumprir tarefas, tais como acessar uma base de dados, acionar um objeto
na interface de usuário, etc, e ações internas que consistem na revisão de suas
crenças.
• Aptidões (capabilities): são constructos utilizados pelo agente para associar uma
ação com as pré-condições necessárias a sua execução. Uma lista de aptidões de um
agente define as ações que o agente pode executar se as pré-condições forem
satisfeitas. Usualmente esta lista é estática e permanece durante o tempo de vida de
um agente, embora as ações que ele possa executar variem de acordo com as
condições existentes. As aptidões de um agente são utilizadas para decidir se um
agente pode, ou não, adotar um comprometimento em executar uma ação.
• Eventos (events): São ações percebidas no ambiente onde se insere o agente e que
foram realizadas por outro agente, humano ou programa. Pode constituir se em uma
mensagem recebida, uma ação de um usuário através de uma interface, etc.
• Regras de comportamento (behavioral rules): determina o curso de ação do agente
a cada momento. Estas regras casam com o conjunto de possíveis respostas do
estado corrente do ambiente, de acordo com as crenças que o agente possui a
respeito dele. Regras de comportamento podem ser vistas como cláusulas do tipo
QUANDO - SE - ENTÃO, ou seja, QUANDO um novo evento ocorre no ambiente
do agente, e SE as crenças sobre o estado corrente correspondem às condições
necessárias, ENTÃO são executadas as ações.
Para atuar em uma sociedade de agentes com a organização que foi discutida
anteriormente e para desempenhar os papéis que estão definidos naquela organização
social, o agente deve possuir algumas características fundamentais:
• Deve possuir uma representação interna do ambiente onde se insere para suportar as
transações descritas através de troca de mensagens com um conteúdo complexo;
• Deve possuir mecanismos de troca de informações com os demais agentes que
suportem o tipo de mensagem adequado para as informações que devem ser
trocadas;
Deve possuir habilidades para desempenhar o
designado, e que estas habilidades possam ser
substancialmente a natureza básica do agente;
papel específico que lhe foi
implementadas sem alterar
Diversa alternativas foram examinadas na literatura para a definição de uma
arquitetura adequada para implementar os agentes definidos no modelo. Em especial
foram avaliados três instrumentos de desenvolvimento de sistemas multiagentes já
discutidos no capítulo 2.3: o Agent Builder [RET 99], um conjunto integrado completo,
desenvolvido pela Reticular Systems para construção de sistemas multiagentes, em Java,
baseado na construção de agentes com arquitetura BDI, proposta por [SHO 93]; o
JAFMAS, que propõe uma metodologia e provê uma estrutura para desenvolvimento de
sistemas multiagentes, oferecendo uma biblioteca de classes em Java que permite a
implementação de sistemas com ênfase na comunicação entre agentes através da
linguagem KQML [DEE 98]; e o JATLite, [STA 99]desenvolvida pelo Computer
Science Department as Stanford University, que provê um conjunto de Java Packages
que constitui uma infra-estrutura para o desenvolvimento de sistemas multiagentes em
linguagem Java. Os três sistemas provêm uma estrutura básica de comunicação que
permite a troca de mensagens KQML entre agentes.
Baseado nisso, foi definido um modelo teórico inicial, baseado na abordagem
de Orientação a Objetos, a partir do qual as diversas implementações feitas ao longo do
desenvolvimento do projeto se basearam. A figura 17 mostra a estrutura deste modelo.
FIGURA 17 - Modelo Interno de Agente.
O princípio utilizado foi o emprego de classes cujas instâncias representassem os
elementos que constituem os estados mentais do agente. Deste modo, cada um dos
conjuntos de elementos descritos anteriormente (crenças, comprometimentos, etc.) é
representado por uma classe de objetos.
O ciclo de execução do agente consiste dos seguintes passos:
processamento de novas mensagens: neste momento, o agente decompõe a
mensagem e reconhece qual a tarefa que esta propõe;
determinação da regra de comportamento: a partir da análise da mensagem, o agente
determina qual regra de comportamento é aplicável para a corrente situação e, se
necessário, delega a tarefa a outro(s) agente(s);
execução de ações pessoais e de comunicação: cada regra de comportamento possui
ações pessoais e de comunicação, e é neste momento que tais ações são executadas
pelo agente;
atualização do estado mental: as ações executadas pelo agente no nível anterior
podem alterar o seu conhecimento a respeito do mundo, então, é necessário que
ocorra um gerenciamento do seu conhecimento a respeito do mundo.
A figura 18, a seguir, ilustra este processo.
FIGURA 18 - Processo de Execução do Agente Genérico
3.6 Implementação
De acordo com o s objetivos estabelecidos neste trabalho, a implementação do
JADE e a utilização dele na construção de um ambiente de ensino foram contemplados.
Neste item, serão discutidos alguns aspectos da implementação de JADE e,
posteriormente, será apresentado o protótipo Eletrotutor.
Um dos primeiros aspectos na implementação diz respeito à tecnologia e à
linguagem de programação utilizada. Além das linguagens tradicionais de programação,
como C e C++, algumas linguagens têm se destacado na construção de sistemas
multiagentes. Outras têm sido desenvolvidas com este propósito específico. [WAL
98]faz uma análise das principais linguagens que têm sido utilizadas com este propósito.
Segundo este autor, os requerimentos desejados em uma linguagem orientada a
agentes são:
• orientação a objeto;
• independência de plataforma;
• capacidade de comunicação;
• segurança;
• manipulação de código em tempo de execução;
• reatividade;
• suporte à multitarefa;
• armazenamento de dados persistentes;
• extensibilidade.
Entre as linguagens apontadas por [WAL](Actors, Agent-0, Tcl/TK, Safe-Tcl,
Agent-tcl, Java, Telescript, Active Web Tools, Phython, Oblic, April, Scheme-48 e
RTA/ABLE) aquela que melhor atende a estes requisitos e nos pareceu a mais adequada
para os objetivos desta proposta é a linguagem Java.
A linguagem Java, desenvolvida pela Sun Microsystems [SUN 98]é baseada em
conceitos que são particularmente adequados para o desenvolvimento de agentes
inteligentes, entre eles, o conceito de linguagem fortemente orientada a redes e à
independência de plataforma.
Em linguagens tradicionais de programação, um compilador ou um interpretador
é utilizado para converter o código-fonte do programa em um código binário específico
para a plataforma na qual o programa será executado. Se um mesmo programa ou
diferentes partes de um programa tiverem que ser executados em plataformas diferentes,
cada uma destas partes deverá ser compilada da maneira adequada. O compilador da
linguagem Java, por sua vez, converte os programas-fonte em byte-code que são
códigos semicompilados que executam em todas as plataformas que suportam Java, por
meio de um interpretador adequado.
O byte-code pode ser executado localmente como uma aplicação ou transferido
através da rede para um computador remoto, onde será executado como um Java applet.
Através da WWW, o Java applet é embutido em uma página HTML e executada no
computador remoto através de um navegador (Browser) comercial que suporte a
linguagem através do ambiente de execução. Os navegadores comerciais mais populares
vêm com o suporte à linguagem, propiciando o ambiente adequado à execução do
programa.
Além das características citadas, a linguagem Java tem as facilidades de ser uma
linguagem orientada a objetos, bastante semelhante à C++, possui inúmeras facilidades
de suporte a redes tais como a implementação de sockets através de protocolo TCPIP,
multicast sockets UDP, que permite a implementação de difusão de mensagens
{broadcasting), e os mecanismos denominados Object Serialization e Remote Method
Invocation (RMI) que permitem o envio de estruturas complexas de objetos e a
execução de métodos disparados remotamente. Além do mais, a linguagem Java vem
evoluindo bastante, incorporando novos conceitos como o uso dos chamados Servlets,
bem como integração com novos padrões e novas linguagens como Corba e XML.
A incorporação de algumas destas evoluções da tecnologia da linguagem Java na
versão mais recente do protótipo Eletrotutor, demonstrou que a arquitetura do JADE é
facilmente aderente a inovações tecnológicas sem alterações na sua estrutura.
A fim de atender algumas motivações importantes desta proposta, que se
referem à premissa de desenvolver uma arquitetura bastante evolutiva, com significativo
aproveitamento de código e que incorpore ao máximo o uso de ferramentas e
metodologias consagradas de desenvolvimento de projetos, foram levantados que tipos
de ferramentas poderiam ser adotadas no desenvolvimento do JADE. Três tipos de
ferramentas foram utilizadas: uma, denominada VISIO, empregada na elaboração dos
modelos de objeto, diagramas de fluxo de dados e de funções; outra, denominada
KAWA para servir de modelo para a implementação dos agentes; e uma terceira, do
tipo IDE {Interface Development Environment) que empresta produtividade e facilidade
de documentação nos códigos escritos. Durante etapa de engenharia de software, foi
utilizada também a ferramenta Together J++, produto comercializado pela empresa
Object International Inc, [OH 99]
3.6.1 A arquitetura global do JADE
A arquitetura global do JADE é então constituída pelos agentes autônomos já
descritos anteriormente, e que possuem, conforme foi visto, mecanismos de cooperação
entre si. Cada agente possui as habilidades que lhes permitem interagir com os demais
agentes que fazem parte da comunidade onde está inserido e com os alunos, através do
Gerenciador de Comunicação, e da Interface do Aluno.
O código do programa que trata da interface do aluno é enviado ao ambiente do
usuário, constituído pelo browser na forma de um Java applet. Ele é responsável pela
montagem das telas de interface para o aluno, pela interação homem-máquina com o
mesmo e pela troca de mensagens com os demais agentes, juntamente com o
Gerenciador de Comunicação.
A necessidade do agente de comunicação deve-se basicamente às limitações
impostas pelos mecanismos de segurança inerentes à linguagem Java, utilizada no
JADE, que permitem que o applet enviado ao navegador, através do servidor WWW, se
comunique somente com a máquina de onde ele se originou. Assim, para que o
ambiente do aluno pudesse comunicar-se diretamente com cada agente pedagógico,
todos eles deveriam estar fisicamente na mesma máquina, o que contraria as premissas
estabelecidas anteriormente.
A conexão do aluno com o sistema pode ser feita por meio de linha telefônica
comutada, através de um provedor comercial de acesso Internet, por exemplo, ou por
uma rede local de uma escola que esteja de algum modo conectada a Internet. Os outros
agentes comunicam-se entre si por meio de rede local ou remota, utilizando também os
recursos da Internet.
Todos os agentes possuem mecanismos de comunicação para interagir entre si e,
cada um deles, possui habilidades especializadas para desempenhar as funções para a
qual foram projetados, como por exemplo, propor exercícios aos alunos e avaliar as suas
respostas dando-lhes a realimentação adequada, gerar exemplos adequados ao estado
cognitivo de cada aluno no presente momento, apresentar material instrucional da forma
e no momento adequado, e assim por diante.
A figura 19 representa a arquitetura elaborada e os métodos de comunicação
utilizados por eles.
FIGURA 19 - Arquitetura do Ambiente
Os agentes do JADE necessitam, para o seu funcionamento, de um servidor de
banco de dados relacional, de um servidor HTML (Web server) e de um ou mais
ambiente operacional onde deverão ser hospedados os agentes. O sistema operacional
pode ser qualquer um que suporte linguagem Java (Unix, Windows 98, Windows AT.
MacOS, etc).
Conforme foi visto, os agentes foram implementados como programas
totalmente independentes e cada um deles resulta em um processo computacional
independente, rodando sob o sistema operacional. Todo o sistema é, portanto,
independente de plataforma, devendo, no entanto ser instalado, em cada máquina
hospedeira dos agentes, o ambiente de run time da linguagem Java.
Todos os recursos, o banco de dados, o servidor HTML e os agentes podem, por
isso, ser instalados em um único computador ou serem distribuídos em diferentes
máquinas. A única limitação é que o agente responsável pela gerência de comunicação
entre o ambiente dos alunos e os demais agentes deve ser instalado no mesmo local
onde fica instalado o servidor HTML. Isto deve-se às restrições de segurança da
linguagem Java que só permite que um applet comunique-se com o servidor de onde ele
foi carregado.
O servidor de banco de dados pode ser qualquer banco de dados comercial que
possua drivers de conexão compatíveis com Java (JDBC) para isso, algumas pequenas
adaptações devem ser feitas no código, dependendo do banco utilizado. Neste trabalho
foram feitos testes, todos bem-sucedidos, com o banco de dados Oracle, SQL Server e
MySQL, utilizando diferentes classes Java de JDBC.
3.7 Desenvolvendo aplicações com o JADE
Um dos objetivos deste trabalho, conforme foi visto, é estabelecer ou definir
uma metodologia de ensino adequada e compatível com os recursos propiciados pela
infra-estrutura apresentada. Esta metodologia é, na realidade definida através das
estratégias de ensino criadas pelo autor do curso durante a fase de desenvolvimento de
cada aplicação, obviamente limitada pelos recursos e técnicas proporcionados,
conforme apresentado no item 3.2. Estes aspectos serão discutidos aqui novamente e,
mais adiante no capítulo referente à implementação do protótipo.
Para implementar um curso de Educação a Distância utilizando a infra-estrutura
do JADE, o autor não necessita, a princípio conhecer nenhuma linguagem de
programação. Todo o material instrucional pode ser elaborado utilizando-se um editor
de texto simples e um editor de páginas HTML do tipo WYSIWYG (What You See Is
What You Get) tal como o Netscape Composer que acompanha o pacote Netscape, ou
mesmo o Word da Microsoft.
Com essas ferramentas, o autor consegue produzir material instrucional com
relativa facilidade, embora o resultado seja algo simples. Caso deseje utilizar todos os
modernos recursos disponíveis que podem ser inseridos nos arquivos HTML, como
animações, clipes de áudio e vídeo, etc, ferramentas mais poderosas e algum
conhecimento mais elaborado em produção de material para páginas Web é requerido.
Ainda assim, não é necessário nenhum conhecimento de programação para obter
do JADE a adaptabilidade do ambiente, e o autor pode criar um curso estruturado, com
metodologia robusta, acompanhando os passos descritos a seguir:
• Modelagem do curso: a primeira etapa envolve os procedimentos normais
utilizados na elaboração de qualquer curso ou disciplina. Devem ser
estabelecidos os objetivos pedagógicos do curso, as atividades a serem
desenvolvidas para alcançar os objetivos traçados, a forma e os critérios de
avaliação em cada etapa do curso.
• Elaboração dos conteúdos: nesta etapa deve ser reunido todo o material que
o autor julgar conveniente para o aluno utilizar. Textos, figuras, gráficos,
material audiovisual, etc. Como a idéia da metodologia empregada no JADE
implica em riqueza de técnicas que podem ser oferecidas ao aluno de acordo
com o seu perfil, quanto mais material for elaborado sobre um mesmo
conteúdo, usando diferentes alternativas de técnicas de apresentação, mais
adaptativo torna-se o ambiente do curso a ser desenvolvido. A limitação
tecnológica do material é dada pela capacidade de Veiculação na rede por
meio de arquivos em linguagem HTML. O material deve ser produzido e
reunido em diferentes seqüências de páginas HTML que irão, cada uma
delas, formar uma técnica diferente de abordar cada conteúdo.
Posteriormente, deverá ser informado ao sistema cada uma destas
seqüências, inserindo no banco de dados a organização do curso e as páginas
que formam as diversas seqüências de cada unidade.
• Elaboração dos exemplos: o JADE oferece ao autor uma série de exemplos
interativos previamente elaborados, desenvolvidos em forma de Java applets
que são manuseados pelos agentes de forma a obter informações a respeito
do aluno durante a sua utilização. Os exemplos são gerados dinamicamente a
partir de parâmetros que o applet obtém da pagina HTML onde ele está
inserido. Por isso, para a elaboração dos exemplos, o autor deverá inserir nas
páginas HTML os parâmetros adequados, utilizando um editor de texto
qualquer, com os textos dos exemplos e algumas diretrizes, que farão com
que o sistema gere os exemplos de acordo com estes parâmetros.
• Elaboração dos exercícios: Na elaboração dos exercícios o autor deve seguir
procedimentos semelhantes aos adotados na elaboração dos exemplos. Assim
como os exemplos, o JADE oferece determinados tipos de exercícios
previamente elaborados que são gerados dinamicamente a partir de
parâmetros que o autor insere em locais determinados no texto da página
HTML que transporta o Java applet que, por sua vez, gera o exercício,
através de um editor de textos. Os mesmos critérios adotados na elaboração
do material instrucional podem ser empregados na elaboração dos exemplos
e dos exercícios, isto é, o autor pode criar um número indefinido de diversos
tipos de exemplos e exercícios, com diferentes graus de dificuldade e, na
modelagem do curso, o autor informa ao sistema as diferentes seqüências
possíveis de exemplos e exercícios que os agentes podem manusear, em cada
unidade de ensino, de forma a obter um método de ensino dinâmico e
adaptativo como convém a um sistema computacional inteligente de ensino.
• Definição das técnicas de ensino: depois de produzir um repertório de
material instrucional, assim como uma diversidade de exemplos e exercícios
que contemple os objetivos do curso, com uma variada gama de opções, o
autor deve organizar este material de modo a obter diferentes combinações
de formas de apresentação de conteúdos, de exemplos e de exercícios
separadamente e organizá-las de modo conveniente, definindo assim
diferentes técnicas de ensino a serem aplicadas a diferentes perfis de alunos.
• Construção da base de conhecimentos do sistema: definido o projeto
pedagógico do curso, o autor deve informar ao sistema a estrutura do
mesmo, alimentando a base de dados. Para esta finalidade foi implementada
[REI 2000]uma ferramenta administrativa que permite inserir ou modificar
as informações necessárias no banco de dados que forma a base de
conhecimentos do sistema. Com ela o autor insere os links onde se
encontram armazenados os componentes do material didático utilizado em
cada tática de ensino, a correta associação entre as diversas estratégias de
ensino com as suas respectivas táticas, bem como as regras de avaliação e de
andamento das lições.
O JADE, como se pode perceber, ainda carece de ferramentas que tornem o
trabalho de autoria mais fácil de ser realizado por técnicos do conteúdo a ser
desenvolvido, embora importantes avanços tenham sido obtidos. No entanto, acredita-se
que um projeto consistente de desenvolvimento de ambiente de ensino auxiliado por
computador não pode dispensar nenhuma das três principais áreas envolvidas: o
responsável pelo projeto pedagógico, o responsável pelo conteúdo e o responsável pela
implementação do sistema. Mesmo assim, avanços ainda maiores poderiam ser obtidos
com o desenvolvimento de uma ferramenta de autoria que orientasse todo o processo.
4 O protótipo Eletrotutor
Neste capítulo será descrito o protótipo que vem sendo utilizado durante o
desenvolvimento do JADE, o Eletrotutor. Conforme já foi citado, o Eletrotutor aborda
algumas unidades da Física, mais precisamente da Eletricidade, abrangendo
Eletrodinâmica e a Lei de Ohm. Sua primeira versão foi implementada como parte da
dissertação de mestrado apresentada em [SIL 92]e [SIL94]. Posteriormente, uma
segunda versão foi implementada [SIL 96b], também com objetivos de avaliação de
efetividade de sua arquitetura como ferramenta educacional, porém, sob outro
paradigma.
A primeira versão foi implementada em linguagem ARITY-PROLOG. De
acordo com a arquitetura tradicional de sistemas tutores inteligentes. Já a segunda
versão foi desenvolvida em linguagem HTML e JavaScript, com uma interface gráfica,
de acordo com uma arquitetura de tutores convencionais usualmente utilizada em
ambientes de ensino via Internet.
A terceira versão do Eletrotutor foi desenvolvida por [BIC 99], utilizando e
aperfeiçoando os conceitos e as definições de arquitetura que tinham sido estabelecidos
até então para o JADE, conforme será descrito adiante. Posteriormente, esta versão foi
aperfeiçoada incorporando a contribuição de [ASC 2000]nos aspectos referentes ao
projeto da interface e, finalmente, uma quarta versão está sendo implementada por [REI
2000]com os últimos avanços, e outros a serem incorporados futuramente na arquitetura
do JADE.
O conteúdo do Eletrotutor é constituído por alguns capítulos de Eletrodinâmica,
uma área da Física que estuda alguns fenômenos da Eletricidade e aborda as relações
entre algumas grandezas elétricas como Corrente Elétrica, Tensão, ou Diferença de
Potencial, Resistência e Potência Elétrica.
A TABELA 9 apresenta em detalhes as unidades que constituem o Eletrotutor e
os seus objetivos. As técnicas didáticas adotadas dividem-se em três: a apresentação de
conteúdos teóricos, a apresentação de mecanismos de apresentação e manipulação, por
parte do aluno, de exemplos práticos e a proposição de exercícios de diferentes tipos e
em diferentes graus de dificuldade.
Os conteúdos são mostrados por meio de telas, que são apresentadas à medida
que transcorre a matéria, através de um conjunto de informações denominadas quadros
ou frames, constituídas por textos e figuras. Estas telas têm por objetivo apresentar a
matéria ao aluno de diversas formas, e em uma seqüência que é montada dinamicamente
junto com os exercícios e os exemplos até que o sistema conclua que o aluno
compreendeu a lição atingindo o objetivo.
Os exemplos são constituídos por diversas formas de aplicação das equações que
descrevem os fenômenos explicados, nas quais o aluno é convidado a fornecer valores a
sua escolha, após, o tutor utiliza estes valores nas equações e as resolve, demonstrando a
sua aplicação. O aluno pode repetir cada exemplo quantas vezes desejar, fornecendo, ao
tutor, valores diferentes até que compreenda perfeitamente a descrição matemática do
fenômeno, quando então pode passar, ou para o exemplo seguinte, ou para os exercícios
da lição.
TABELA 9 - Características do Eletrotutor.
Projeto pedagógico do Eletrotutor
População alvo Alunos de Física do Segundo Ano do Segundo Grau
Pré-requisitos Álgebra
Equações de Primeiro Grau
Múltiplos e Submúltiplos de Sistema de
Medidas
Matemática
Arredondamento
Física Mecânica
Tabela Periódica dos ElementosQuímica
Teoria Atômica
Objetivos Descrever a Estrutura da Matéria.
Conceituar Cargas Elétricas, Eletrização,
Condutores e Isolantes.
Conceituar Carga Elétrica Elementar e
aplicar a Lei de Coulomb.
Conceituar Campo Elétrico.
Conceituar Potencial Elétrico e Diferença
de Potencial.
Conceituar Corrente Elétrica.
Aplicar a Lei de Ohm.
0 aluno, ao final do
curso deve ser
capaz de:
Aplicar a Lei de Joule.
Conteúdos Teoria Atômica
Cargas Elétricas
Isolantes e Condutor es
Lei de Coulomb
Campos Elétricos
Potencial Elétrico
Diferença de al
Corrente Elétrica
Lei de Ohm
Resistência Elétrica
Circuitos Elétricos
Potência Elétrica
Evidentemente, não foi objetivo deste trabalho a produção de um ambiente
completo para utilização em sala de aula. Portanto, o desenvolvimento do material
instrucional, dos exemplos e dos exercícios limitou-se ao mínimo necessário para que
houvesse uma quantidade razoável de material que caracterizasse um protótipo a fim de
verificar a validade das soluções da arquitetura proposta.
Na versão atual, existem exercícios referentes às questões teóricas, os quais são
propostos na forma de frases tipo verdadeiro-ou-falso, onde a cada frase o aluno
assinala V ou F para respondê-lo e exercícios que envolvem a aplicação de fórmulas.
Neste caso, para cada ponto da matéria, são apresentados vários tipos de problemas. Em
cada tipo, são gerados de forma randômica os valores propostos nos exercícios,
permitindo, assim, que o aluno possa fazer um número exaustivo de cada tipo de
exercício, sempre com valores diferentes, e sempre com o tutor fornecendo a resposta
correta, caso o aluno não acerte.
A partir da modelagem do curso anteriormente descrita e, definido um projeto
pedagógico para o Eletrotutor, elaborou-se um Modelo Organizacional, um Modelo de
Agente e um Modelo de Cooperação, que serviram de base para a elaboração dos
modelos utilizados pelo JADE.
A seguir, serão descritos os principais aspectos que envolveram a
implementação do Eletrotutor III. Para maiores detalhes, ver [BIC 98]e [BIC 99]
4.1 O Modelo Organizacional do Eletrotutor III
A arquitetura utilizada pelo Eletrotutor III foi a primeira implementação a
utilizar, com algumas adaptações, o modelo organizacional do JADE. Assim, o
ambiente Eletrotutor III é constituído por seis agentes autônomos, conforme mostra a
figura 20
FIGURA 20 - Arquitetura do Ambiente Eletrotutor III
As características e as funções dos agentes do Eletrotutor são aquelas já descritas
anteriormente no capítulo 3.3.
TABELA 9 - Características do Eletrotutor.
Projeto pedagógico do Eletrotutor
População alvo Alunos de Física do Segundo Ano do Segundo Grau
Pré-requisitos Álgebra
Equações de Primeiro Grau
Múltiplos e Submúltiplos de Sistema de
Medidas
Matemática
Arredondamento
Física Mecânica
Tabela Periódica dos ElementosQuímica
Teoria Atômica
Objetivos Descrever a Estrutura da Matéria.
Conceituar Cargas Elétricas, Eletrização,
Condutores e Isolantes.
Conceituar Carga Elétrica Elementar e
aplicar a Lei de Coulomb.
Conceituar Campo Elétrico.
Conceituar Potencial Elétrico e Diferença
de Potencial.
Conceituar Corrente Elétrica.
Aplicar a Lei de Ohm.
0 aluno, ao final do
curso deve ser
capaz de:
Aplicar a Lei de Joule.
Conteúdos Teoria Atômica
Cargas Elétricas
Isolantes e Condutor es
Lei de Coulomb
Campos Elétricos
Potencial Elétrico
Diferença de al
Corrente Elétrica
Lei de Ohm
Resistência Elétrica
Circuitos Elétricos
Potência Elétrica
Evidentemente, não foi objetivo deste trabalho a produção de um ambiente
completo para utilização em sala de aula. Portanto, o desenvolvimento do material
instrucional, dos exemplos e dos exercícios limitou-se ao mínimo necessário para que
houvesse uma quantidade razoável de material que caracterizasse um protótipo a fim de
verificar a validade das soluções da arquitetura proposta.
Na versão atual, existem exercícios referentes às questões teóricas, os quais são
propostos na forma de frases tipo verdadeiro-ou-falso, onde a cada frase o aluno
assinala V ou F para respondê-lo e exercícios que envolvem a aplicação de fórmulas.
Neste caso, para cada ponto da matéria, são apresentados vários tipos de problemas. Em
cada tipo, são gerados de forma randômica os valores propostos nos exercícios,
permitindo, assim, que o aluno possa fazer um número exaustivo de cada tipo de
exercício, sempre com valores diferentes, e sempre com o tutor fornecendo a resposta
correta, caso o aluno não acerte.
A partir da modelagem do curso anteriormente descrita e, definido um projeto
pedagógico para o Eletrotutor, elaborou-se um Modelo Organizacional, um Modelo de
Agente e um Modelo de Cooperação, que serviram de base para a elaboração dos
modelos utilizados pelo JADE.
A seguir, serão descritos os principais aspectos que envolveram a
implementação do Eletrotutor III. Para maiores detalhes, ver [BIC 98]e [BIC 99]
4.1 O Modelo Organizacional do Eletrotutor III
A arquitetura utilizada pelo Eletrotutor III foi a primeira implementação a
utilizar, com algumas adaptações, o modelo organizacional do JADE. Assim, o
ambiente Eletrotutor III é constituído por seis agentes autônomos, conforme mostra a
figura 20
FIGURA 20 - Arquitetura do Ambiente Eletrotutor III
As características e as funções dos agentes do Eletrotutor são aquelas já descritas
anteriormente no capítulo 3.3.
4.2 O modelo interno dos Agentes
O modelo interno dos agentes, utilizado nesta versão, apresentado por [BIC 99],
trouxe avanços no modelo básico apresentado anteriormente, no capítulo 3, e foi
baseado nos trabalhos de Shoham [SHO 91][SHO 93], Mora [MOR 97a][MOR 98]e
Brenner [BRE 97]0 modelo, conforme ilustrado na figura 21, possui uma estrutura
composta pelos seguintes elementos:
• primitivas de estados mentais: a fim de poder atuar sobre o ambiente, cada agente
possui uma representação interna parcial do mundo que o cerca, empregando a
metáfora de estados mentais (crenças, desejos e intenções de acordo com a
arquitetura BDI) para modelar a base de conhecimento que representam os estados
de cada agente em relação ao ambiente no qual encontra-se inserido e
• dois tipos de ação: as capacidades pessoais e de comunicação.
FIGURA 21 - Estrutura do Agente Genérico
A estrutura cognitiva contém os estados mentais que compõem o agente
genérico e as regras que governam as interações entre tais estados mentais, e
conseqüentemente, o comportamento do agente. Tal estrutura é constituída pelo
conjunto de crenças, o conjunto de desejos e o conjunto das intenções do agente. Já, as
capacidades do agente é o conjunto de habilidades que podem ser utilizadas pelo agente
para associar uma ação no seu meio ambiente, de acordo com determinadas pré-
condições, necessárias para realizar uma ação. As habilidades podem ser individuais, ou
seja, próprias do agente, de acordo com a função que ele desempenha, e de
comunicação, que são comuns a todos os agentes, independentes das suas funções.
A figura 22 representa o diagrama das principais classes implementadas [BIC
99] que compõem o ambiente Eletrotutor III, mostrando as relações utiliza e
implementa. Segundo os conceito da linguagem Java, para que uma classe implemente
outra classe do tipo interface ela deve conter todos os métodos da classe interface
implementados. As classes são as seguintes:
• Agent: classe que possui as especificações dos agentes;
• KQMLMessage: implementa o cabeçalho das mensagens;
• ContentMessage: implementa o conteúdo das mensagens;
• server: interface Java RMI;
• Interface: implementa o agente Interface, é o único RMI client do ambiente,
representa a interface gráfica deste (applet;
• ServerApplet: implementa o RMI server que se comunica com o agente
Interface (classe Interface.java) e com demais agentes do ambiente, equivale
ao agente Gerenciador de Comunicação, deve ser executado na mesma
máquina que o agente Interface;
Serverlmpl: implementa os demais agentes RMI servers através da
especificação do agente (classe agent.java), ou seja, este programa é
executado diversas vezes com parâmetros diferentes, tais como, nome do
agente, nome da máquina, porta;
BuscaMensagem: implementa todos os tipos de mensagem mapeados no
ambiente. É nesta classe que o agente reconhece e trata as mensagens, é
utilizada pelos agentes do tipo Serverlmpl;
MandaResposta: é utilizada sempre que um agente do tipo Serverlmpl
deseja enviar uma mensagem.
FIGURA 22 - Diagrama das Principais Classes
Além das classes descritas acima, existem outras classes complementares, como
o applet de exercício, que consiste em um template que contém fórmulas para a
aplicação dos exercícios numéricos. O arquivo HTML de chamada de um exercício
contém o enunciado e o tipo de fórmula que deve ser utilizada, assim, o template gera
um exercício com o enunciado especificado, valores randômicos e aplica-os à fórmula
do exercício especificado para obter a resposta correta deste e podendo, assim, corrigir a
resposta informada pelo aluno.
4.3 Estratégia de Ensino
O ambiente Eletrotutor foi desenvolvido de modo a poder ser utilizado pelo
aluno de duas formas diferentes: o modo Tutorial e o modo Autônomo. No modo
Autônomo, o aluno detém total controle sobre a sessão de estudo, podendo realizar
qualquer lição, acompanhar qualquer exemplo ou fazer qualquer exercício, na seqüência
que melhor lhe convier. Nesta modalidade, não é mantido qualquer registro dos dados
do aluno ou das lições realizadas. A metodologia de ensino adotada é totalmente
centrada no aluno.
No modo Tutorial, o sistema assume o controle da sessão, definindo a seqüência
mais adequada de lições, exemplos e exercícios. Para tanto, o tutor utiliza uma
estratégia de diagnóstico através da verificação da performance deste aluno, por meio
dos seus erros e acertos nos exercícios propostos.
Desta forma, o Eletrotutor adapta dinamicamente a sua estratégia de ensino, de
acordo com seu próprio diagnóstico, assim como, por solicitação do aluno, explanando
conceitos, gerando exemplos, propondo e corrigindo exercícios, fazendo revisões,
remetendo o aluno a estudar outros pontos, enfim, procurando fazer exatamente o que
um tutor humano faria para ajudar o aluno, passo a passo, a ir superando os obstáculos
até atingir um patamar que ambos julguem satisfatório.
O número de acertos e erros de cada lição e o número de exemplos e exercícios
realizados são utilizados como principal método de avaliação para obter o grau de
compreensão do aluno. Este modelo adotado é essencialmente quantitativo, como pode
ser percebido, por isso foi posteriormente aperfeiçoado no JADE, com os avanços na
estrutura da modelagem do aluno.
A dinâmica do modo tutorial utilizada pelo Eletrotutor III foi implementada de
acordo com [SIL 92]e funciona de um modo tal que, a cada avaliação, é proposta uma
série de até, no máximo, sete vezes o mesmo tipo de exercícios, mas sempre com
valores diferentes, escolhidos randomicamente em uma tabela de valores pré-
determinados. O procedimento seguinte do tutor é determinado pela performance do
aluno, sendo que o tutor se comporta de acordo com o resultado obtido em cada série de
exercícios de um mesmo tipo, conforme um dos casos descritos na Tabela 10.
TABELA 10 - Casos de performance do Aluno
Nível Situação Estado do aluno
1 Três acertos consecutivos ou cinco acertos
alternados em sete tentativas.
Aluno com conhecimento
satisfatório.
2 Quatro acertos alternados em sete
tentativas.
Aluno com conhecimento
razoável.
3 Três acertos alternados em sete tentativas. Aluno com pouco
conhecimento.
4 Três erros consecutivos ou cinco erros
alternados em sete tentativas.
Aluno com conhecimento
insatisfatório.
Segundo a Tabela 10, no primeiro caso, o aluno encontra-se num estado que foi
denominado Nível 1, no qual o tutor encaminha o aluno para a próxima série de
exercícios ou para a próxima lição, dependendo do ponto onde ele se encontre. No
segundo caso, denominado Nível 2, o aluno é remetido a uma nova série do mesmo tipo
de exercício para submeter-se a uma nova avaliação. No terceiro, o aluno encontra-se
num estado denominado Nível 3, onde o aluno é remetido novamente a uma nova série
de exemplos da lição. No quarto e último caso, denominado Nível 4, ele é remetido
novamente ao início da lição a fim de recapitular a matéria. Esta nomenclatura adotada
é uma forma de representar o estado do aluno, durante a sua avaliação, internamente
para o programa, não sendo portanto acessível ao aluno.
Deste modo, o tutor encaminha o aluno a percorrer todas as lições, executando
os exercícios até que ele obtenha uma boa performance em cada um deles. No entanto, a
todo momento, o aluno tem liberdade para interromper o processo tutorial, modificando
a seqüência estabelecida e acompanhando a lição que desejar, desde que a lição
desejada já tenha sido previamente estudada por este aluno.
4.4 Modelo de cooperação entre os agentes
Durante a implementação do Eletrotutor, foi definida a dinâmica de
funcionamento do ambiente, através de uma seqüência de troca de mensagens entre os
diversos agentes utilizada no JADE. A partir daí, foi desenvolvido um modelo de
Máquina de Estados para cada agente, analisando todas as situações possíveis que cada
agente pode se defrontar e qual deve ser a atitude que ele deverá tomar em cada caso.
Foi também definido nesta etapa, o protocolo de troca de mensagens entre os
agentes em linguagem KQML. Todas as mensagens que os agentes necessitam enviar e
receber foram mapeadas, já que é através da troca das mensagens entre os agentes que o
ciclo interno destes, se baseia. Portanto, os agentes sempre terão a capacidade de
decompor as mensagens e decidir qual as ações pessoais e de comunicação que devem
executar. Conforme já foi visto em capítulo anterior, as mensagem são formadas em
duas partes: o Cabeçalho da Mensagem, de acordo com o padrão definido na
especificação KQML, e o Conteúdo da Mensagem, que pode assumir variados formatos,
dependendo da situação na qual o agente se encontra.
Os agentes trocam as mensagens através do Remote Method Invocation (RMI)
[SUN 98], por permitir a passagem de objetos pelo canal de comunicação entre os
agentes pois, como foi visto, as mensagens são constituídas por objetos implementados
em Java.
A figura 23, mostra o fluxo de mensagens, ou seja, os passos e conteúdos de
mensagens, a partir da conexão de um usuário até a recuperação do conteúdo a ser
apresentado. Algumas mensagens trocadas entre os agentes (1 ao 6) são especificadas a
seguir:
• (1) Agente Interface (6) envia Identificação do usuário e sua senha;
• (2) Agente Gerenciador do Modelo do Aluno (5) busca validação da identificação
do usuário na base de conhecimentos. Se este usuário não existir, o Agente
Gerenciador do Modelo do Aluno cadastra o novo usuário.
• Se o usuário já estiver cadastrado (2.1), são recuperadas as informações referentes
ao aluno e o Agente Gerenciador do Modelo de Aluno envia a um dos agentes (1, 2
ou 3) correspondente a quem deva assumir o controle do processo, uma mensagem
(3) para dar início à sessão propriamente dita. Este agente, por sua vez, recupera na
sua base de conhecimentos o conteúdo que deve ser apresentado a este usuário (3.1)
e o envia ao usuário (3.2). Através do Agente Interface (6) o usuário especifica o
que deseja, interagindo com o sistema através da interface gráfica como, por
exemplo, clicando um botão a fim de executar o próximo exercício (3.3).
• Quando a tarefa que o agente se propunha a realizar se encerra, ele avisa o agente
Gerenciador do Modelo do Aluno (4), para que este com base no desempenho da
última tarefa possa decidir qual o próximo passo. Antes disso, porém, é atualizado o
Modelo do Aluno na base de conhecimentos.
FIGURA 23 - Fluxo das Mensagens Entre os Agentes
As ações dos agentes, no Eletrotutor III, são executadas a partir das regras de
comportamento gerais, tais regras definem quando uma ação deve ser executada, por
exemplo, a partir de quais condições de mensagens e dos estados mentais, determinada
ação é acionada. Portanto as regras de comportamento estão ligadas as mensagens
KQML e aos estados mentais dos agentes.
As cinco regras básicas de comportamento são:
• login_usuario: esta regra ocorre quando o agente Interface envia uma mensagem ao
agente Gerenciador Modelo do Aluno, informando que um aluno se conectou ao
sistema. Como resultado desta regra, ocorre o cadastramento do aluno (caso o aluno
não tenha sido cadastrado previamente, em uma sessão anterior), ou a recuperação
do ponto do curso em que o aluno se encontrava quando encerrou a última sessão.
Esta regra desencadeia a regra mostra_conteúdo;
• mostra_conteudo: ocorre quando o agente Gerenciador Modelo do Aluno envia
uma mensagem para o agente que receberá o controle do processo que, por sua vez,
tenta encontrar o conteúdo ou a atividade a ser apresentado ao aluno, caso obtenha
sucesso nesta tarefa, ele envia ao agente Interface a mensagem com a informação
necessária, caso contrário, desencadeia uma mensagem ao agente Gerenciador
Modelo do Aluno para que este informe qual o próximo passo a seguir;
• próximo: tal regra é desencadeada quando o aluno pressiona o botão próximo da
interface. O agente Interface, então, envia uma mensagem ao agente que possui o
controle do processo. Este, por sua vez, tenta encontrar na base de conhecimentos o
próximo conteúdo ou atividade a ser mostrada, se obtém sucesso, envia tal conteúdo
ao agente Interface, caso contrário, envia mensagem ao agente Gerenciador Modelo
do Aluno, desencadeando assim, outra regra de comportamento: a regra "controle";
• anterior: essa regra é similar à regra próximo, e é desencadeada quando o aluno
pressiona o botão anterior da interface. O agente Interface, então, envia uma
mensagem ao agente que possui o controle, este por sua vez, tenta encontrar na base
de conhecimentos o conteúdo anterior ao atual, se obtém sucesso, envia tal conteúdo
ao agente Interface, caso contrário, envia também a mensagem ao agente
Gerenciador Modelo do Aluno desencadeando assim, a regra de comportamento:
"controle";
• controle: o agente Gerenciador do Modelo do Aluno recebe uma mensagem de um
agente que não conseguiu recuperar o próximo conteúdo ou o conteúdo anterior ao
atual. Para descobrir o conteúdo próximo ou anterior o agente deve saber qual o
agente que está requisitando esta ajuda, já que, por exemplo, acabaram-se as lições o
próximo conteúdo a ser mostrado, é um exemplo, se este existir, senão um exercício.
O sistema pode evoluir através da definição de novas mensagens entre os
agentes bem como a inclusão de novas regras de comportamento, já que, cada regra de
comportamento contém as ações que os agentes devem executar quando recebem
determinada mensagem. Assim, caso sejam necessários à implantação de novos agentes
ou se os agentes evoluírem nas suas atribuições, os demais agentes devem estar
preparados para tratar novas mensagens que eventualmente surjam em decorrência desta
evolução.
4.5 A Interface
Ao conectar-se ao sistema, utilizando um navegador (browser), o aluno deve
acessar o endereço WWW onde encontra-se a página inicial do ambiente, inserindo a
URL correspondente àquele endereço. Com isso, o aluno passa a visualizar a página
HTML inicial do sistema que contém as informações que o aluno irá necessitar para dar
andamento à sessão.
A interface proposta no protótipo desenvolvido por [BIC 99]é dividida em dois
frames: um que contém o agente Interface (Java applet) e outro, no qual o material
instrucional formado por applets, JavaScript e HTML é apresentado, como ilustram as
Figuras a seguir.
FIGURA 24 - Tela de Abertura
Esta versão possui somente o modo tutorial e os botões Lição, Exemplo e
Exercício estão desabilitados, pois são os agentes que decidem o momento e a forma
como o material instrucional é apresentado, a interface da versão posterior onde o modo
autônomo foi também implementado será mostrada mais adiante.
A figura 24 representa a tela de entrada da versão do Eletrotutor apresentada por
[BIC 99]. Para se conectar ao Modo Tutorial, é necessário pressionar o botão Login,
logo a seguir, o sistema abrirá uma janela de identificação, na qual o usuário deve
preencher os dados requeridos, como ilustra a figura 25. O usuário deve pressionar o
botão Ok para confirmar seus dados e aguardar enquanto o sistema verifica a sua
identificação.
FIGURA 25 - Janela de Login
Para ocorrer uma maior interação entre o aluno e os agentes foi elaborado um
quadro de mensagens, no qual os agentes enviam informações ao aluno, conforme
mostrado nas figuras. Tais mensagens informam ao aluno, por exemplo, qual a lição,
exemplo ou exercício em que ele se encontra, assim como o andamento da correção dos
exercícios.
O material instrucional apresentado é formado, conforme foi visto, por lições
(páginas HTML), exemplos (páginas HTML e JavaScript) e exercícios (Java applet). A
figura 26 mostra um exemplo de tela de lição.
FIGURA 26 - Interface com Conteúdo de Lições
Os exemplos, conforme mostrado na figura 27 são elaborados de modo a mostrar
ao aluno a aplicação de fórmulas através da solução de exercícios, nos quais o próprio
aluno informa ao sistema os valores numéricos, com os quais o sistema resolve o
problema. O aluno pode fazer uma infinidade de exemplos de cada tipo, introduzindo
valores diferentes para que ele possa, assim, inferir os conceitos aplicados
FIGURA 27 - Interface com Conteúdo de Exemplos
Os exercícios, por sua vez, são apresentados ao aluno propondo a solução de
problemas nos quais os valores propostos para cada exercícios são gerados pelo próprio
sistema. A cada vez que um exercício é respondido, o sistema retorna ao usuário a
resposta correta e o resultado da correção, como ilustra a figura 28. Quando o aluno
executa os exercícios, o sistema monitora o seu desempenho e, através da troca de
mensagens entre os agentes, conforme foi visto, apresenta as telas de acordo com o
andamento da sessão, podendo mostrar um próximo exercício, retornar aos exemplos ou
à lição ou, ainda, passar à lição seguinte.
FIGURA 28 - Interface com Exercício
4.6 A evolução do Eletrotutor
Na medida em que o projeto JADE foi sendo desenvolvido, novas versões do
ambiente Eletrotutor foram sendo elaboradas e, dessa forma, foi ocorrendo a evolução e
o desenvolvimento do JADE.
Um trabalho completo de projeto de interface baseado em heurísticas foi
apresentado por [ASC 2000]. Este trabalho teve como objetivo escrever um método
heurístico que pretendesse auxiliar projetistas a desenvolver interfaces inteligentes com
usabilidade e desenvolver um protótipo das interfaces do sistema Eletrotutor III, usando
as técnicas de interfaces inteligentes, as heurísticas e os guidelines definidos no método
proposto.
O Método Heurístico proposto define uma série de heurísticas que buscam facilidade de
utilização, facilidade de aprendizagem, gestão e manipulação de erros, adaptabilidade.
Para cada uma destas heurísticas são definidos guidelines que são diretrizes que
orientam o projeto da interface.
A seguir, são relacionadas as heurísticas de projeto e, posteriormente, os
guidelines propostos:
Heurísticas que buscam facilidade de utilização: uma interface deve ser:
• Eficiente
• Conveniente
• Auto-Descritiva
• Prestativa
• Confortável
Heurísticas que buscam facilidade de aprendizagem. Uma interface deve ser:
• Consistente
• Obediente
• Ter códigos e denominações significativos
• Utiliza recursos hipermídia
Heurísticas que buscam gestão e manipulação de erros. Uma interface deve ser:
• Complacente
• Tolerante a falhas do usuário
• Possuir um sistema de mensagens de erros de qualidade
Heurísticas que buscam subjetiva satisfação e atração do usuário. Uma interface
deve ser:
• Prestativa e satisfazer o usuário
• Natural
• Dar feedback imediato
• Atender às ações explícitas do usuário
• Clara
Heurísticas que buscam adaptabilidade. Uma interface deve ser:
• Diversa
• Flexível
O trabalho apresentado propõe também um conjunto de heurísticas de avaliação
para ser utilizado na metodologia de projeto de interface. São elas:
• Avaliação heurística
• Revisão de guidelines
• Inspeção de consistência
• Caminhos cognitivos
O método heurístico proposto por [ASC 2000]contempla um conjunto de
guidelines, que consistem em orientações a serem seguidas pelo projetista de interface
com o objetivo de atender ao conjunto de heurísticas anteriormente descrito. Estes
guidelines classificam-se quanto:
• Facilidade aos usuários
• À adaptabilidade
• Ao feedback
• Às ações necessárias
• Ao controle do usuário
• À consistência
• Aos elementos da hipermídia
• Aos estilos de interação
• Às entradas de dados
• Às opções visuais disponíveis
• Aos erros e mensagens de erros
• Às formas de ajuda
O trabalho prosseguiu fazendo uma análise na versão do Eletrotutor
anteriormente descrita, utilizando este método. Como resultado, um novo projeto de
interface para o Eletrotutor foi obtido. A figura 29 ilustra a identificação de algumas
heurísticas em uma das telas do Eletrotutor projetada por [ASC 2000]
FIGURA 29 - Exemplo de Aplicação de Heurísticas
Após o projeto de uma nova interface, uma nova versão do Eletrotutor foi
elaborada contemplando o novo projeto visual e incorporando as seguintes
funcionalidades que foram implementadas juntamente com a evolução da arquitetura:
• implementação do modo autônomo ( não-tutorial) no qual o aluno pode
utilizar livremente todos os recursos didáticos disponíveis, na forma como
melhor lhe convier;
• Interface dividida em três painéis: o painel superior onde são colocados os
botões da barra de ferramentas principal, o painel direito onde são colocados
os botões de acordo com as circunstâncias, um painel inferior em que fica a
caixa de mensagens ao usuário e o painel central onde são mostradas as telas
propriamente ditas dos recursos do tutor;
• Inclusão de botões de navegação no painel central junto com as telas de
lições exemplos e exercícios que, além de dar maior flexibilidade ao aluno,
no modo autônomo, permitindo que ele navegue livremente e de modo não
seqüencial, de uma tela para outra dentro de cada lição, situa o usuário
mostrando quantas telas de cada atividade existem em cada unidade.
• recursos de configuração da interface no que diz respeito a cores de
As figuras 30, 31 e 32, a seguir, mostram respectivamente as telas de abertura,
de lições e de exercícios.
FIGURA 30 - Tela de Abertura do Eletrotutor III
FIGURA 31 - Tela de Lição do Eletrotutor III
FIGURA 32 - Tela de Exercício do Eletrotutor III
Após terem sido feitas estas melhorias na versão três do Eletrotutor, uma Quarta
versão passou a ser implementada, durante o que as últimas definições na
implementação da arquitetura do JADE foram sendo incorporadas. Esta evolução,
apresentada em [REI 2000]será resumida a seguir.
4.7 O Eletrotutor IV
A proposta de [REI 2000]é, além de contribuir na evolução da arquitetura do
JADE, aperfeiçoar os mecanismos de modelagem do aluno e das estratégias de ensino,
tornando o sistema capaz de implementar ambientes de ensino mais adaptativos.
As principais contribuições desta versão foram:
• Solidificação do conceito de uso de somente três tipos arquitetura de agentes:
o Agente Pedagógico, o Gerenciador do Modelo de Aluno e o Gerenciador
de Comunicação e o Gerenciador de Interface do Aluno;
• Melhor encapsulamento das funcionalidades dos agentes e melhor
segmentação dos códigos através da implementação das classes de acordo
com os papéis de cada tipo de agente;
• Nova estrutura de dados contemplando a nova estrutura interna dos agentes e
as novas funcionalidades do sistema como um todo;
• Novas funcionalidades que aumentam as possibilidades de implementação
de táticas de ensino, tais como uso de ferramenta própria de chat, botão de
solicitação de revisão de conteúdo ("não entendi"), possibilidade de conectar
com outras páginas externas ao ambiente;
• Implementação da Ferramenta Administrativa para a elaboração da estrutura
dos cursos.
Serão descritas, na seqüência, as principais contribuições feitas durante a
implementação deste protótipo.
4.7.1 A arquitetura do Eletrotutor IV
A sociedade de agentes proposta por [REI 2000]contempla os agentes definidos
na arquitetura do JADE de acordo com a figura 33.
FIGURA 33 - Arquitetura do Sistema Tutorial
O Eletrotutor IV manteve assim a arquitetura com um agente responsável pelo
controle geral do sistema de multiagentes, denominado Gerenciador do Modelo do
Aluno. A comunicação entre os agentes é também coordenada por um agente
Gerenciador de Comunicação. Os demais agentes, denominados Agentes Pedagógicos
são responsáveis pelas tarefas relacionadas com cada uma das táticas de ensino, na qual
cada um pode ter suas tarefas específicas de acordo com o seu propósito. Estes agentes,
possuem habilidades próprias inerentes às tarefas relacionadas às táticas que ele
implementa. Sendo assim, funções como mostrar o conteúdo atual, avançar no
conteúdo, mostrar conteúdo anterior, e outras, já são incorporados às tarefas do agente.
O agente Interface do Aluno possui como função o controle do browser no
ambiente do aluno. As mensagens são recebidas e enviadas a todos os agentes através
do agente Gerenciador de Comunicação, ou seja, o agente apenas repassa as atividades
do aluno na interface do sistema e recupera as informações a serem retransmitidas aos
alunos.
O agente Gerenciador de comunicação, por sua vez, possui a função de controlar
a comunicação com os demais agentes e encaminhá-los para alguma ação acionada pelo
aluno no tutor. As mensagens são recebidas e enviadas a todos os agentes através de
Java/RMI.
O Agente Modelo do Aluno é responsável por construir e manter uma base de
conhecimento que represente o estado cognitivo dos alunos que estejam conectados ou
que tenham estado conectados ao sistema. Quando a sessão tutorial inicia, este agente
recebe informações sobre a identificação do aluno e recupera as informações
correspondentes a ele na sua base de conhecimento.
Primeiramente, o Agente Modelo do Aluno procura validar o login do aluno em
um determinado curso. Se, ao recuperar as informações sobre o aluno, o agente
constatar que nenhum agente pedagógico havia sido iniciado em uma sessão anterior, é,
então, apresentado um conjunto de opções de táticas ao aluno para que este possa
escolher como deverá ser o início de seu estudo. Após esta primeira fase, o agente
selecionado passa a ser o responsável por todas as novas requisições efetuadas.
Todas as funções de acesso aos dados do aluno foram, nesta versão,
concentradas no Agente Modelo do Aluno. Assim, sempre que houver a necessidade de
um Agente Pedagógico atualizar o histórico do aluno, este agente repassa as
informações ao Agente Modelo do Aluno para que este possa atualizar a base de
conhecimentos. Funções, tais como: verificar as táticas para uma determinada lição,
verificar último acesso ou emitir relatório do aluno, também são executadas por este
agente.
Os Agentes Pedagógicos são gerados a partir de uma tática previamente definida
pelo especialista do curso. Suas tarefas serão definidas conforme a necessidade do
agente. Porém, como o tutor baseia-se na apresentação dos conteúdos através da
apresentação de páginas HTML, algumas tarefas já são previamente definidas para
todos os agentes genéricos, entre as quais destacam-se:
• Mostrar conteúdo atual: significa que o agente deve recuperar na base de
conhecimento qual o conteúdo atual que está sendo apresentado ao aluno e
repassá-lo ao Gerenciador do Modelo de Aluno para este encaminhar ao
aluno.
• Avançar: significa que o agente deve recuperar na base de conhecimento
qual o próximo conteúdo a partir do conteúdo atual que está sendo
apresentado ao aluno e repassá-lo ao Gerenciador do Modelo de Aluno para
este encaminhar ao aluno.
Voltar: significa que o agente deve recuperar na base de conhecimento qual
o conteúdo anterior a partir do conteúdo atual que está sendo apresentado ao
aluno e repassá-lo ao Gerenciador do Modelo de Aluno para este encaminhar
ao aluno.
Opções: significa que o agente pode ter relação com opções a serem
apresentadas ao aluno, porém não é obrigatório que este agente contenha
opções, mas a tarefa é implementada para recuperar quais as opções que este
agente pode oferecer ao aluno, bem como invocar a ação que uma opção
pode proporcionar.
Atualizar histórico: a cada tarefa implementada, deve se registrar no Modelo
de Aluno as ações que este está realizando sobre o tutor. Por exemplo, no
caso de mostrar o próximo conteúdo, o agente seta o histórico do aluno com
a data e hora de saída de conteúdo atual e seta o histórico do aluno com a
data e hora de entrada de um próximo conteúdo.
Comunicação: o agente implementa uma função que localiza onde o
Gerenciador de Comunicação se encontra, para repassar informações.
• Avaliação: significa que o agente deve ter um mecanismo de avaliar o aluno
para a tática que o agente representa. Esta tarefa de avaliar não segue um
padrão para todos os agentes, mas deve ter a obrigatoriedade de sua
implementação.
Toda a estrutura de comunicação utilizada na versão anterior foi mantida.
Entretanto, devido às alterações na estrutura da base de dados desta versão, foi
necessário modificar a estrutura da classe ContentMessage, anteriormente descrita, a
fim de contemplar esta nova estrutura. A classe Content utilizada no Eletrotutor IV é
mostrada na figura 34.
FIGURA 34 - Classe Content
4.7.2 As Estratégias de ensino e o Modelo do Aluno
As estratégias de ensino no Eletrotutor IV são executadas de acordo com o
repertório de táticas desenvolvidas pelo especialista, durante a elaboração do curso,
através da inserção das informações na base de dados relativas ao Modelo de
Estratégias, utilizando a Ferramenta Administrativa.
Conforme a ação do estudante durante a sessão de ensino, o tutor pode mudar de
tática alterando a forma de apresentação de uma determinada lição ou apresentando
algum outro tipo de atividade diferente daquela que vinha sendo feita, desde que o autor
do curso tenha disponibilizado diversas táticas alternativas referentes àquela lição. Esta
ação é executada a partir de regras de comportamento inseridas no Modelo de
Estratégias pelo autor do curso, através das quais o Gerenciador do Modelo de Aluno
recorre aos agentes pedagógicos solicitando o início de uma nova atividade para aquele
aluno.
Estas ações são executadas pelo sistema baseado nas avaliações constantes que
são feitas, e que são inerentes a cada tática de ensino. As avaliações servem para
determinar o que o aluno tem aprendido sobre o domínio. A proposta do Eletrotutor IV,
é que para cada tática desenvolvida, o especialista determine um método de avaliação
adequado. Para efetuar tais avaliações é necessário que o especialista determine um
valor quantitativo para cada lição e tática apresentadas. Este valor é determinado como
PESO de avaliação.
Na atual versão do Eletrotutor, existem duas formas de obter este indicador:
• Regras do Histórico: o sistema possui duas regras específicas sobre o
histórico do aluno:
• pelo número de acesso do aluno em determinado conteúdo.
• pelo tempo utilizado pelo aluno para compreender este conteúdo.
Assim, o especialista pode montar regras e determinar o seu peso. Por exemplo:
se o aluno acessou tais conteúdos e, para cada conteúdo, levou determinado período de
tempo, o aluno obtém determinado PESO, pois o especialista pode prever que para uma
determinada lição é obrigatório o aluno passar por determinadas páginas, assim como
para uma determinada página seria impossível o aluno aprender em pouco espaço de
tempo.
• Táticas de avaliação: este método avalia o aluno através de alguma forma
objetiva de quantificar respostas informadas por ele nos exercícios
propostos.
Além de determinar algum método de avaliação, o especialista deverá também
estabelecer regras que determinem as ações que o sistema deve tomar em determinada
lição, de acordo com cada tática e o resultado da avaliação obtido pelo aluno.
Outro recurso disponibilizado no Eletrotutor IV foi a disponibilidade ao aluno de
recursos e ferramentas.
O especialista pode determinar, para um determinado conteúdo a ser
apresentado, que recursos irá disponibilizar ao aluno. Estes recursos serão apresentados
na forma de link na interface, na qual terá como objetivo três tipos de ações:
• Mudança de estratégia: o especialista pode criar recursos como por exemplo, a do
aluno não estar entendo a forma de como está sendo apresentado determinada lição.
Por exemplo, pode-se criar um link "não entendi" e o tutor ao verificar esta
chamado por parte do aluno, acionar uma estratégia relacionada a esta ação e mudar
a maneira de apresentar esta lição.
• Ferramentas locais: estas ferramentas apesar de serem apresentadas diretamente no
browser, não terão o conceito de rede, em virtude de não haver comunicação externa
com outros pontos. Estas ferramentas são:
• Ajuda: explica ao aluno a funcionalidade da interface, do tutor, etc.
• Dicas: dicas para resolver um determinado exercício, aprender mais sobre um
determinado conteúdo, etc.
• Calculadora: utilizada para a resolução de exercícios.
• Ferramentas na rede: o Eletrotutor IV disponibiliza ao aluno determinadas
ferramentas de rede para que ele possa ter mais recursos para tirar suas dúvidas ou
obter conhecimento adicionais sobre determinado tópico.. Estas ferramentas são
Sala de reuniões virtuais (chat), Fórum, Busca e Links Auxiliares
A figura 35 mostra a interface da ferramenta administrativa, implementada junto com o
Eletrotutor IV
FIGURA 35 - Ferramenta Administrativa do JADE.
4.7.3 Modelo Entidade-Relacionamento (ER)
A figura 36 mostra o modelo relacional da base de dados empregada pelos
agentes do JADE
FIGURA 36 - Modelo de Dados
Para armazenar todas as informações necessárias para a execução do sistema,
desde à apresentação do conteúdo e o armazenamento dos dados do aluno, foi
necessário criar um modelo de Entidade e Relacionamento (ER) conforme mostrado na
figura 32. Este modelo é composto por tabelas ditas básicas e compostas descritas
respectivamente nos próximos itens. Este modelo comporta vários cursos, portanto,
poderá ser utilizado para várias propostas/implementações de ambientes de
ensino/aprendizado que comportem esta modelagem.
• Tabela "cursos": representa os cursos que podem ser utilizados no ITS proposto.
• CD CURSO: Código do curso (chave primária)
• NMCURSO: Nome do curso
• Tabela "alunos": é utilizada para cadastrar o aluno, para que este possa utilizar o
modo tutorial do sistema.
• LOGIN: Identificador do aluno (chave primária)
• NM_ALUNO: Nome do aluno
• SENHA: Senha do aluno
• E_MAIL: E-mail do aluno para contato
• COMPLEMENTO: Informações complementares como endereço, formação,
conhecimentos, etc.
• Tabela "cursos_alunos": representam quais os alunos que fazem parte de um
determinado curso.
• #CD CURSO: Código do curso (chave primária e estrangeira)
• #LOGIN: Identificador do aluno (chave primária e estrangeira)
• Tabela "licoes": representa qual as lições que fazem parte de um determinado
curso.
• #CD CURSO: Código do curso (chave primária e estrangeira)
• CD LICAO: Código da lição (chave primária)
• NM_LICAO: Nome da lição
• Tabela "táticas": representa as diferentes formas de se apresentar uma lição.
• CD TÁTICA: Código da tática (chave primária)
• NM_TÁTICA: Nome da tática
• Tabela "licoes_taticas": representa as diferentes táticas de ensino utilizadas por
cada lição e o conteúdo que deve ser apresentado ao aluno. Este conteúdo é
apresentado em uma página HTML, criada pelo especialista. O conteúdo ainda pode
representar uma página de avaliação, pois cada tática utilizada em uma lição, deve
apresentar uma sistemática de avaliar se o aluno aprendeu a lição utilizando esta
tática. Por exemplo, para avaliar a tática de domínio o especialista pode criar uma
página com perguntas e avaliar as suas respostas.
• #CD CURSO: Código do curso (chave primária e estrangeira)
• #CD LICAO: Código da lição (chave primária e estrangeira)
• #CD_TATICA: Código da tática (chave primária e estrangeira)
• ORDEM_PAGINA: Indica a ordem da página para determinada lição e
tática. Esta ordem pode ser utilizada, por exemplo, para indicar o próximo
conteúdo a ser apresentado quando o aluno acionar a opção de avançar no
aprendizado. (chave primária)
• PROTOCOLO: Conjunto de três (3) opções:
• http: // - indica acesso direto a uma URL
• https: // - indica acesso direto a uma URL por site seguro
• c: / - indica acesso local a disco, ou seja, por questão de segurança o
especialista não deseja que o aluno acesse o conteúdo por URL (caso este
descubra o seu caminho) e apenas o sistema consiga carregar a página
(utilizando a tecnologia de servlets).
• ENDERECO: Local onde a página estará localizada no servidor Web ou no
disco local.
• PAGINA: Nome da página que contém o conteúdo a ser apresentado de
acordo com uma lição e tática.
• AVALIADOR: Conjunto de duas (2) opções:
• S - indica que a página apresentada é de avaliação;
• N - indica que a página apresentada não é de avaliação.
• PESO: Indica o peso da avaliação (caso a página apresentada seja uma
página de avaliação). Varia de 0 a 10.
• Tabela de "opcoes": permite que para cada lição associada a uma tática, possa-se
aumentar as opções de tela para o aluno. Estas opções representam links para
determinados recursos e/ou ferramentas locais ou na Internet. Esta tabela é de
extrema importância, pois o especialista pode determinar novos rumos de ensino.
Por exemplo, o especialista pode criar a opção "não entendi" ou "está difícil" que
faz com que o ITS utilize uma nova estratégia de ensino caso esta opção seja
acionada pelo aluno indicando que este não está compreendendo a forma de como
está sendo apresentado um determinado conteúdo. Outras alternativas para o
especialista, é a criação de links que acionam ferramentas na rede. O atual ITS
suporta algumas como: chats, fórum de discussão, troca de mensagens, entre outras
(ver capitulo XX). Porém o sistema fica aberto a chamada de outras ferramentas na
rede inclusive registrando no histórico do aluno.
• #CD_OPCAO: Código da opção (chave primária)
• LABEL: Descrição da opção que fica visível para o aluno
• ACAO: Nome da lição
• NM_ACAO: Conjunto de duas (2) opções:
• ESTRATEGIA - indica que uma nova estratégia deve ser acionada;
• URL - indica a chamada de um recurso na Internet.
• Tabela de "licoes_taticas_opcoes": representa as opções que podem fazer parte de
um determinado conteúdo.
• #CD CURSO: Código do curso (chave primária e estrangeira)
• #CD LICAO: Código da lição (chave primária e estrangeira)
• #CD_TATICA: Código da tática (chave primária e estrangeira)
• #ORDEM PAGINA: Indica qual a página irá receber determinada opção
(chave primária e estrangeira)
• #CD_OPCAO: Código da opção (chave primária e estrangeira)
• Tabela de "estratégias": é o ponto chave para determinar as ações que o tutor irá
tomar (como ensinar o curso) para cada aluno individualizado. As estratégias
também podem ser vistas como regras. A tabela verifica qual a tática e lição
atualmente utilizada pelo aluno (através da tabela de históricos) e conforme for o
caso, altera para uma nova lição, para uma nova tática ou para um outro conteúdo.
Existem duas (3) estratégias conhecidas internamente no tutor adotadas para
qualquer curso:
1. Início: inicialmente o tutor apresenta quais as táticas existentes para
apresentar a primeira lição a fim do aluno selecionar uma (a que mais lhe
agrada) iniciando o modo tutorial do sistema.
2. Avançar/Próximo: apresenta o próximo conteúdo conforme a ordem da lição
e conteúdo.
3. Retroceder/Anterior: apresenta o conteúdo anterior conforme a ordem da
lição e conteúdo.
• #CD CURSO: Código do curso (chave primária e estrangeira)
• #CD LICAO: Código da lição (chave primária e estrangeira)
• #CD TATICA: Código da tática (chave primária e estrangeira)
• NM ESTRATEGIA: Nome da estratégia. Este campo é importante pois
relata algum acontecimento ocorrido no ensino, como "não entendi", "está
difícil", "errou avaliação", etc. (chave primária)
• CD_LICAO_USAR: Indica qual a lição a ser apresentada conforme a
estratégia a ser adotada. Pode ser a mesma lição ou inclusive alterar para uma
próxima.
• CD_TATICA_USAR: Indica qual a tática a ser adotada conforme a
estratégia a ser adotada. Pode ser a tática atual como pode haver alteração na
forma de apresentar determinado conteúdo.
• ORDEM_PAGINA_USAR: Índice da página para qual o
CD_LICAO_USAR e CD_TATICA_USAR irão utilizar. Conjunto de cinco
(5) opções:
• Primeira - mostra a ordem 1;
• Última - mostra a n ordem;
• +1 - mostra a próxima página;
• -1 - mostra a página anterior;
• Índice qualquer - a ordem escolhida pelo especialista.
• Tabela de "avaliações": representa o resultado da avaliação do aluno, em
determinado tempo, tática e lição. Esta tabela pode ser vista como histórico do
aluno, porém para evitar desperdício de campos, foi criado esta nova tabela (a
maioria do conteúdo acessado pelo estudante não será uma avaliação.
#CD CURSO: Código do curso (chave primária e estrangeira).
#CD LICAO: Código da lição (chave primária e estrangeira).
#CD TATICA: Código da tática (chave primária e estrangeira).
#LOGIN: Identificador do aluno (chave primária e estrangeira).
DT HR ACESSO: Em que momento de tempo o aluno começou ou
terminou de efetuar a avaliação (chave primária).
ENTRADA SAIDA: Indica se a data a ser registra é de entrada (E) ou final
(S) da avaliação.
QTDE_ACERTOS: Quantidade de acertos.
QTDE_ERROS: Quantidade de erros.
NOTA: Indica a nota final para o aluno
Tabela de "historicos": representa todo o acesso efetuado pelo aluno em relação ao
conteúdo do curso e as opções acessadas.
#CD_CURSO: Código do curso (chave primária e estrangeira).
#CD_ LICAO: Código da lição (chave primária e estrangeira).
#CD TATICA: Código da tática (chave primária e estrangeira).
#ORDEM PAGINA: Indica qual a página que o aluno acessou em
determinada lição e tática. (chave primária e estrangeira).
#CD OPCAO: Código da opção (chave primária e estrangeira).
#LOGIN: Identificador do aluno (chave primária e estrangeira).
DT HR ACESSO: Em que momento de tempo o aluno começou a efetuar a
avaliação (chave primária).
ENTRADA_SAIDA: Indica se a data a ser registra é de entrada (E) ou final
(S) da avaliação.
5 Considerações finais
Ao encerrar este trabalho, cabe rever as motivações que nos levaram a
empreendê-lo, se os objetivos buscados foram alcançados, que contribuições avalia-se
que este trabalho possa ter trazido e que trabalhos futuros podem advir dele.
Quando a primeira versão do Eletrotutor foi idealizada em 1992, durante o curso
de Mestrado em Educação, tomou-se contato pela primeira vez com a idéia da utilização
de conceitos e técnicas de Inteligência Artificial no desenvolvimento de sistemas de
ensino auxiliados por computador. Nosso interesse por este assunto, entretanto,
originou-se em meados de 1989, através de um programa pioneiro, para a época, de
capacitação e desenvolvimento de recursos humanos através de cursos produzidos para
treinamento na área de sistemas de telecomunicações.
Daquela época até hoje a tecnologia evoluiu no que diz respeito ao hardware, ao
desenvolvimento das redes de computadores, e à popularização da Internet, como o
próprio uso do computador, propriamente dito, tornou-se bastante familiar.
No entanto, se for comparada a evolução dos sistemas de ensino por computador
com a evolução da Ciência da Computação como um todo, observa-se que pouca coisa
mudou e muito ainda há para ser feito. Evidentemente, que a Informática na Educação
beneficiou-se diretamente com a evolução no campo da Multimídia, das Redes e da
agilidade e do acesso à informação. No entanto, pouca diferença estrutural existe entre a
grande maioria do software educacional disponível no mercado, além da incorporação
das tecnologias citadas.
Tudo isso nos motivou a desenvolver um trabalho que trouxesse uma
contribuição, mínima que fosse, no sentido de mudar este contexto. Várias alternativas
foram inicialmente levadas em conta: pensou-se em desenvolver um trabalho sobre
modelagem cognitiva de aluno, aproveitando a experiência adquirida no programa de
mestrado, pensou-se em propor avanços específicos na área de sistemas multiagentes,
desenvolvendo protocolos de cooperação entre agentes pedagógicos, entre outras.
Todas as alternativas de trabalho imaginadas, no entanto, pressupunham a
existência de uma arquitetura geral de um ambiente de ensino inteligente que estivesse
pronta e objetivavam avançar e sobre algum componente desta arquitetura,
aprofundando, no campo da pesquisa teórica, algum tema que contribuísse para a
solução de um problema prático que pudesse trazer avanços na arquitetura como um
todo.
Entretanto, encontramos dificuldades para encontrar uma arquitetura onde se
pudesse desenvolver um trabalho pontual mais profundo. Conforme foi discutido na
introdução, a maioria dos projetos de desenvolvimento de ambientes de ensino
permanecerem restritos aos ambientes de laboratório, devido ao fato de que várias
tecnologias tem sido desenvolvidas sem, no entanto, serem agregadas em um projeto
único que aproveite o melhor do estado da arte de cada uma delas e que possa evoluir à
medida que cada uma delas evolui.
As pesquisas sobre ambientes inteligentes e distribuídos de ensino são, de um
modo geral, desenvolvidos como aplicações customizadas, ou seja, projetos ad-hoc,
feitos sob medida para os fins a que se propõem e raramente são desenhados para
evoluir, como um processo de refinamento interativo;
À medida que isto vinha sendo constatado, nasceu então a idéia de desenvolver o
embrião de um framework que, antes de evoluir para ser uma ferramenta de
desenvolvimento de software educacional, seja, acima de tudo, um ambiente e uma
idéia, em torno da qual diversos projetos de pesquisa pura e aplicada voltadas para o
desenvolvimento de tecnologias para a implementação de sistemas distribuídos e
inteligentes de ensino possam ser realizadas.
Nasceu então o JADE, que parece que vem cumprindo este objetivo, pois em
conjunto com este trabalho, um outro de conclusão de graduação em Computação, uma
monografia de curso de especialização em Psicologia e três dissertações de mestrado já
foram produzidas, levando a crer que o principal objetivo foi alcançado.
O objetivo deste trabalho, formalmente, foi propor uma infra-estrutura de
projeto, desenvolvimento e implementação de sistemas de Ambientes Inteligentes
Distribuídos de Aprendizagem baseado em abordagem de Arquiteturas Multiagentes e
voltado essencialmente para a Educação a Distância. Para tanto, foram estabelecidos
como objetivos específicos, propor uma arquitetura de uma sociedade de agentes, que
possa ser aplicada para o projeto de ambientes de ensino em diversos domínios, uma
arquitetura interna de agente, propor a utilização de mecanismos de comunicação e de
cooperação entre agentes adequados a uma sociedade de agentes pedagógicos, propor
avanços na modelagem de estados mentais internos dos agentes e trazer contribuições
de técnicas de ensino apropriadas.
Ao fazer uma avaliação da consecução de cada um destes objetivos, percebe-se
que ainda há bastante a ser feito, considerando cada um deles individualmente, apesar
de alguns avanços importantes. Se considerarmos o conjunto deles, entretanto, avalia-se
que foi lançada uma semente sobre cada um deles e, se tivemos dificuldades para
idealizar um trabalho específico, focando em aprofundar uma teoria ou uma técnica
específica, acredita-se que o JADE possa, daqui para frente, desencadear ainda uma
série de trabalhos em cada uma dessas áreas, e considera-se essa maior contribuição
desta tese.
Cabe ainda registrar algumas contribuições específicas e avanços significativos
realizados neste trabalho:
• o estabelecimento de uma estrutura nova básica {framework) de agentes para o
desenvolvimento de ambientes inteligentes de ensino e que possa ser efetivamente
empregada para o desenvolvimento de ambientes voltados para múltiplos domínios;
• o estabelecimento de uma metodologia funcional de projeto de ambientes
inteligentes, desde a modelagem até a implementação do ambiente, com base nesta
estrutura;
• a implementação de ambientes de ensino inteligentes com uma sociedade de agentes
em uma arquitetura na qual estes agentes sejam realmente autônomos e
independentes e que estejam fisicamente distribuídos em diferentes servidores, isto
é, suportada por uma estrutura de rede e tirando real proveito dela;
• a proposição mecanismos de coordenação da ação dos agentes adequados à ação de
agentes pedagógicos e a implementação de uma estrutura formal de comunicação
que suporte estes mecanismos;
• a implementação de um ambiente real em I.A.D. na área de Tutores Inteligentes
propiciando uma avaliação da metodologia e da estrutura proposta;
• a proposição de uma arquitetura que permite a construção de ambientes compostos
por uma sociedade com mais de um tutor e mais de um aluno;
Apesar dos avanços anteriormente descritos alguns pontos importantes no
desenvolvimento deste projeto ainda podem vir a ser aperfeiçoados, entre os quais
destacam-se:
• O aprimoramento de um modelo de coordenação das ações dos agentes apropriado
para ser empregado por agentes pedagógicos em um ambiente inteligente de ensino;
• O aprimoramento do diagnóstico cognitivo e a forma de representação do modelo do
aluno;
• O aprofundamento da especificação do fluxo de mensagens entre os agentes e de um
modelo de máquina de estados para cada agente, modelando seu comportamento;
• O aprofundamento da especificação do modelo de estados mentais e a arquitetura
interna dos agentes;
• O desenvolvimento de ferramentas de autoria mais adequadas que contemplem a
modelagem do curso e a elaboração do material instrucional.
• O desenvolvimento de mecanismos de aprendizagem por parte dos agentes
pedagógicos de tal forma que possam aprimorar o diagnóstico cognitivo e a escolha
das estratégias de ensino mais adequadas.
Dois aspectos, no entanto, devem ser destacados como as principais propostas de
avanço a partir deste projeto, as quais serão brevemente discutidas a seguir: a questão
dos mecanismos de coordenação entre os agentes e a questão da modelagem do aluno.
Conforme foi explanado, o JADE adota o mecanismo de reconhecimento do
processo executado pelos demais agentes, por meio do recebimento de mensagens que
caracterizam determinados eventos. Entretanto, acredita-se que um mecanismo mais
eficiente possa ser implementado futuramente dando mais poder ao ambiente como um
todo e aumentando sua capacidade de adaptabilidade e de ajuda interativa
Diversos algoritmos de cooperação têm sido propostos para diferentes tipos de
problemas. O algoritmo PGP (Partial Global Planing) apresentado por [DUR 91],
posteriormente aprimorado por [DEC 92], [DEC95]e [LÊS 98]poderá vir a ser
empregado neste trabalho. A metodologia empregada encontra respaldo na definição
anteriormente discutida: cada agente de um sistema multiagentes possui a capacidade
de obter, durante seu trabalho, informações a respeito do trabalho dos outros agentes.
Cada agente pode utilizar este conhecimento para otimizar suas próprias tarefas.
A condição básica para o uso do algoritmo PGP é a situação na qual vários
agentes distribuídos trabalham na solução de um problema geral. Um agente, como
parte do PGP, observa as ações e os relacionamentos entre um grupo de agentes e
estabelece as conclusões para o seu próprio trabalho. Este conhecimento é denominado
Partial Global Plan, porque reflete o conhecimento parcial do plano determinado por
um agente para ajudar a resolver um problema global. A figura 37, a seguir, mostra um
exemplo que ilustra o princípio do PGP.
Dois agentes trabalham em dois subproblemas A e B que fazem parte de um
problema global. Cada subproblema, por sua vez, consiste também em uma série de
subproblemas (Al, A2, A3, B1 e B2). Cada agente passa informações sobre seu estado
atual ao seu parceiro. No exemplo, o agente 1 informou ao agente 2 que está no
momento trabalhando no subproblema A. De modo similar, o agente 2 comunicou ao
agente 1 que está operando para solucionar o problema B.
FIGURA 37 - Processo PGP
Cada um dos agentes utiliza esta informação, de acordo com a influência da
situação em que seu parceiro se encontra em seu próprio trabalho. Por exemplo: se o
agente 1 reconhece que seu subproblema A2 é dependente do subproblema B do agente
2, ele informa, de modo apropriado a este agente. Em alguns casos, isto pode ter como
resultado, que o subproblema A2 seja transferido completamente para o agente 2, pois
ele teria que processá-lo de qualquer forma como parte do subproblema B.
O processo PGP pode ser subdividido em quatro passos consecutivos:
1. Criação dos planos locais de cada agente. Embora esta etapa, a rigor, não faça
parte do PGP propriamente dito, deve ser considerado que um agente tenha a
capacidade de adaptar dinamicamente seus planos originais.
2. Comunicação e intercâmbio de planos entre os agentes. Cada agente deve
possuir certa organização de modo a poder decidir que papel os outros agentes
desempenham no processo de solução do problema e para quais agentes e que
informações interessam, ou seja, um agente deve poder decidir que partes da sua
informação ele deve passar a cada agente.
3. Criação do PGP. Uma vez que um agente tenha recebido informações sobre os
planos de outros agentes, ele deve verificar se as novas informações contêm
dependências em relação aos seus próprios planos e agrupar os subplanos em
unidades lógicas resultando em um "Plano Global Parcial" (PGP), contendo os
seguintes componentes:
• Objetivos;
• Mapa do plano de atividades;
• Grafo de construção da solução;
• Status.
4. Modificação e otimização do PGP. Um plano local modificado é produzido,
otimizando o processo de busca de resultados.
As maiores vantagens do emprego de um algoritmo deste tipo são a obtenção de
um comportamento altamente dinâmico do sistema, pois os planos são constantemente
readaptados às novas situações ambientais, produzindo uma grande flexibilidade e
eficácia. Além disso, evita-se quase por completo qualquer atividade redundante no
sistema, aumentando sua eficiência.
As principais restrições ao uso deste algoritmo dizem respeito à dificuldade de
implementá-lo em sistemas constituídos por agentes heterogêneos; a diminuição da sua
eficácia em ambientes onde ocorrem mudanças repetitivas e em situações que
demandem respostas em tempo real. Extensões deste modelo, no entanto, apresentadas
por [DEC 92], [DEC 95]e [LES 98]procuram contornar estas limitações.
Com relação à questão da modelagem do aluno em ambientes de ensino
baseados em WWW, [ZHU 99]resume a questão da seguinte forma:
Os sistemas de Educação a Distância baseados em WWW não possuem
restrições de tempo nem de espaço. Os alunos podem interagir com o sistema em
qualquer hora e em qualquer lugar. Além disso, as ferramentas disponíveis permitem a
comunicação entre os alunos e professores muito facilmente, permitindo realimentação
de forma quase imediata. Os alunos e professores podem compartilhar informações
entre si e excelentes estratégias de ensino podem ser estabelecidas através dos recursos
disponíveis na rede, em todo o mundo. Afora isso, é possível dispor de conhecimentos
extensos e avançados jamais permitidos até então. Os estudantes podem decidir o que
aprender, como aprender e quando aprender, privilegiando metodologias de ensino
centradas no aluno e de fundo exploratório e construtivista.
Nem tudo, no entanto, são vantagens no ensino baseado em WWW. Alguns
aspectos importantes devem ser considerados:
• A maioria dos sistemas de Educação a Distância baseados em WWW não
possuem inteligência e adaptação.
• Os alunos costumam perder-se quando precisam navegar escolhendo
caminhos entre os labirintos de links disponibilizados nas páginas da HTML.
• As páginas HTML, por si só, não constituem um sistema de ensino.
• É muito difícil para o aluno, por si só, obter material que seja de interesse
para ele, no meio do universo de material disponível.
Conforme pode ser observado nos trabalhos correlatos apresentados no capítulo
2.4, as pesquisas neste sentido têm-se voltado para três grandes correntes: o uso de
paginas WWW adaptativas, que utilizam algum método para modificar o conteúdo das
páginas para adaptá-las às atitudes do aluno; o uso de sistemas WWW baseados em ITS,
que utiliza a arquitetura tradicional de Tutores Inteligentes e usa uma interface WWW,
incluindo, algumas vezes mecanismos de aprendizagem colaborativa; e as arquiteturas
que utilizam agentes inteligentes, como no caso da arquitetura proposta pelo JADE.
Todas elas, no entanto têm em comum uma forte dependência de uma correta e
robusta modelagem do aluno. É o modelo do aluno o principal instrumento pelo qual é
possível prover táticas de ensino individualizadas que reflitam o nível de conhecimento
individual de cada aluno, suas habilidades de aprendizagem e seus objetivos. O Modelo
de aluno registra os erros do aluno de tal modo que o sistema possa prover estratégias de
ensino adequadas para revisar os conteúdos. Assim, quanto mais preciso for, este
modelo, maior e melhor é a adaptabilidade do sistema.
[ZHU 99]cita três tipos de modelo de aluno: o modelo de Overlay Student
Model o Buggy Model e o Cognitive Student Model o detalhamento desses modelos
pode ser encontrado em [SIL 96a].
A proposta desse autor para a modelagem de alunos em sistemas distribuídos de
ensino inteligentes é a utilização de um modelo composto denominado Compound
Student Model que combina o Overlay Student Model e o Cognitive Student Model
O Overlay Student Model é utilizado para representar o subconjunto do modelo
do conhecimento do domínio que o aluno possui. Um modelo hierárquico é construído
para representar o conhecimento dividindo-o em quatro níveis: curso, capítulo, seção e
conceito e montado em uma estrutura de árvore que contempla os relacionamentos de
pré-requisitos e co-requisitos das unidades. Nesta estrutura são assinalados os avanços
percorridos pelo aluno na medida em que o sistema percebe que ele obteve sucesso em
cada uma das unidades. Este modelo permite ao sistema saber o que o aluno aprendeu
ou não e o que pode ser proposto a seguir, permitindo ao sistema guiar o aluno.
Entretanto, este conjunto de informações ainda não é suficiente, pois com base nelas
não é possível filtrar o material de ensino ou decidir que tática deve ser utilizada para
aquele aluno em particular.
O Cognitive Student Model proposto por [ZHU 99]classifica o material que pode
ser utilizado de acordo com quatro categorias de parâmetros: habilidade cognitiva
sintética, mídia de preferência e habilidade espacial. O modelo do conhecimento é
estendido para contemplar esta classificação, atribuindo um grau de 0 a 3 em cada um
destes parâmetros para as várias alternativas existentes de material instrucional em uma
mesma unidade e o modelo do aluno registra a alternativa mais adequada para o aluno,
permitindo que o sistema possa filtrar o material a ser apresentado de acordo com esta
classificação.
Este projeto tem um caráter nitidamente multidisciplinar e buscou aglutinar
alguns avanços obtidos em diversas áreas envolvidas em Educação a Distância,
buscando obter resultados práticos no campo da pesquisa experimental aplicada. Além
disso, foi resultado da contribuição de vários trabalhos agregados, que já foram citados,
sem os quais não seria possível chegar a este resultado.
Esperamos com este trabalho ter trazido alguma contribuição no sentido de
aprimorar a eficácia dos ambientes computacionais voltados ao processo educacional,
agregando conceitos de diferentes áreas através do estabelecimento de uma metodologia
e da implementação de um sistema de DILE, utilizando uma arquitetura funcional
baseada em uma sociedade de agentes. E, acima de tudo, esperamos que este trabalho
tenha prosseguimento e continue servindo de base para muitos outros, como já tem sido
até aqui.
Bibliografia
[AND 97] ANDRE, E.; MULLER, J.; RIST, T. Life-Like Presentations Agents: A
New perspective for Computer Based Technical Documentation. In:
WORLD CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN
EDUCATION, AI-ED, 8., 1997. Proceedings... Kobe, Japan: [s.n.],
1997.
[ARP 98] ARPA - Advanced Research and Projects Agency. KSE - Knowledge
Sharing Effort. Disponível em <http: //www.cs.umbc.edu/kse/>. Acesso
em: 21 de jan.1998.
[ASC 2000] ASCENCIO, Ana Fernanda Gomes. Método heurístico para projeto de
interfaces inteligentes com usabilidade. Porto Alegre: CPGCC da
UFRGS, 2000. Dissertação de Mestrado.
[AUS 99] DMARS. AUSTRALIAN ARTIFICIAL INTELIGENCE INSTITUTE.
Disponível em: <http: //www.aaii.oz.au/proj/dMARS-prod-brief.html.>.
Acesso em: 01 de mar. 1999.
[BAR 82] BARR, A. ; FEIGENBAUM, E. A. The handbook of Artificial
lntelligence. Los Altos: Kaufman, 1982.
[BAR 99] BARBUCEANU, M; FOX, M.S. The Design of COOL: A Language
for Representing Cooperation-Knowledge in Multi-Agent Systems.
Disponível em: < http:
//www.ie.utoronto.ca/EIL/ABS-page/ABS-intro.html.>. Acesso em: 01
de mar. 1999).
[BAK 97 BAKER, Albert. JAFMAS - A java-based agent framework for
multiagent systems. Development and Implementation. Cincinnati:
Department of Electrical & Computer Engineering and Computer
Science University of Cincinnati, 1997. Doctoral thesis.
[BIC 98] BICA, Francine; SILVEIRA, Ricardo et al. Eletrotutor III - uma
abordagem multiagentes. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 8., 1998. Anais... Fortaleza:
[s.n.],1998
[BIC 99] BICA, Francine. Eletrotutor III: Uma abordagem multiagente para o
ensino a distância. Porto Alegre: CPGCC da UFRGS, 1999. Dissertação
de Mestrado.
[BOR 94] BORDINI, Rafael Heitor. Suporte lingüístico para migração de
agentes. Porto Alegre: CPGCC da UFRGS, 1994. Dissertação de
Mestrado
[BRA 97] BRADSHAW, J. M. An introduction to software agents In:
BRADSHAW, J. M. Ed. Software Agents. Massachusetts: MIT Press,
1997.
[BRE 98] BRENNER, W.; RÜDIGERr, Z.; WITTIG, H. Intelligent Software
Agents. Foundations and applications. Berlin: Springer-Verlag, 1998.
[CHE 95] CHEIKES, B. A. GIA: An Agent Based Architecture for Intelligent
Tutoring Systems. In: THE CIKM WORKSHOP ON INTELLIGENT
INFORMATION AGENTS, 1995. Proceedings... [S.l.: s.n],1995
[CLA 90] CLANCEY, W. J.; SOLOWAY, E. Artificial lntelligence and learning
environments. Artificial lntelligence, Amsterdam, v.l, n.42, p.l - 6,
Feb. 1990.
[COA 93] COAD, P.; YOURDON, E. Projeto baseado em objetos. Rio de
Janeiro: Campus, 1993.
[COO 97] COOK, J. An Empirically Based mentoring Agent for Supporting Music
Composition Learning. In: WORLD CONFERENCE ON ARTIFICIAL
INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997. Proceedings...
Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[COR 94] CORRÊA, M. The architecture of dialogues among distributed
cognitive agents. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Pós-Graduação em Engenharia, 1994. Tese de doutorado.
[COS 92] COSTA, Ernesto (Ed.). New directions for Intelligent Tutoring
Systems. Berlin: Springer-Verlag, 1992.
[COS 97] COSTA, E. B. Perkusich, A. A Multi-Agent Interactive Learning
Environment Model. In: WORLD CONFERENCE ON ARTIFICIAL
INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997. Proceedings...
Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[COS 92] COSTA, Marcos Mota do Carmo. Introdução à lógica modal aplicada
à Computação. Porto Alegre: Instituto de Informática da UFRGS,
1992. Trabalho apresentado na Escola de Computação, 8., 1982,
Gramado.
[COS 97] COSTA, E. B. Perkusich, A. A Multi-Agent Interactive Learning
Environment Model. In: WORLD CONFERENCE ON ARTIFICIAL
INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997. Proceedings...
Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[DAM98] D'AMICO, Carmen Barbosa de et al. Adapting teaching strategies in a
learning environment on WWW. In: WORLD CONFERENCE OF THE
WWW, INTERNET & INTRANET, 3., 1998, Orlando, US.
Proceedings... Charlottesville: AACE, 1998.
[DAR 93] THE DARPA KNOWLEDGE SHARING INITIATIVE EXTERNAL
INTERFACES WORKING GROUP. Specification of the KQML
Agente-Communication Language. Baltimore: University of
Maryland, 1993.
[DAR 99] DARTMOUTH UNIVERSITY AgentTcl, Transportable Agents
System, Computer Science Dept., Dartmouth University. Disponível em:
<http: //www.cs.dartmouth.edu/agenttcl.html.>. Acesso em: 01 mar.
1999.
[DEC 92] DECKER, K.; LESSER, V. Generalized Partial Global Planning,
International Journal on Intelligent Cooperative Information
Systems, [S.l.], v.2, n.l, p. 319-346, June 1992
[DEC 95] DECKER, K.; LESSER, V. Designing a Family of Coordination
Algorithms. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON MULTI-
AGENT SYSTEMS, 1., 1995. Proceedings... [S.l.: s.n], 1995
[DEM 93] DEMAZEAU, Yves. Distributed Artificial lntelligence and multiagents
systems. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INTELIGÊNCIA
ARTIFICIAL, 10., 1993 Porto Alegre. Anais... Porto Alegre: SBC,
1993.
[DEE 98] DEEPIKA, Chauchan; BAKER, Albert. JAFMAS: a multiagent
application development system In: INTERNATIONAL CONFERENCE
ON AUTONOMOUS AGENTS, 2.,1998. Proceedings... [S.l.: s.n],
1998. p 100-107.
[DIL97] DILLENBOURG, P. etal. The Design of MOO Agents: Implications
from an Empirical CSCW Study. In: WORLD CONFERENCE ON
ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997.
Proceedings... Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[DOR 97] DORAN, J. E.; FRANKLPW, S.; JENNINGS, N. R.; NORMAN, T. J. On
cooperation in multiagent systems. The Knowledge Engineering
Review, London, v. 3, n. 12, 1997. Disponível em: <http:
//www.elec.qmw.ac.uk/daí/pubs/fomas.html.>. Acesso em: 20 out.2000.
[DUR 91] DURFEE, E.H.; LESSER, V.R. Partial Global Planning: A Coordination
Framework for Distributed Hypothesis Formation. IEEE Transactions
on Systems, Man, and Cybernetics, New York, n. 21, v.5 p.l 167-1183,
September/October 1991.
[ECH 99] ECHELON CORPORATION. Echelon, About LonWorks Control
Technology. Disponível em: <http: //www.lonworks.echelon.com/.>.
Acesso em: 01 mar. 1999.
[EDW 97] ENSINO a distância no WWW. [S.l.: s.n], Disponível em: <http:
//www.penta.ufrgs.br/edu/eduwww.html.>. Acesso em: 10 jul. 1997.
[EYS 94] EYSENCK, M.; KEANE, M. Psicologia Cognitiva: um manual
introdutório. Porto Alegre: Artes Médicas, 1994.
[FIN 92] FININ, T et al. Specification of the KQML Agent Communication
Language. Paio Alto: Enterprise Integration Technologies, 1992
(Technical report EIT TR 92-04). Disponível em <http:
//www.cs.umbc.edu/kqml/kqmlspec/spec.htm>. Acesso em: 01 jan. 1998.
[FIN 98] FININ, T Ontology's for Knowledge Sharing. disponível em <http:
//www.cs.umbc.edu/kse/ontology/>. Acesso em: 01 jan. 1998.
[FRA 97] FRANKLIN, S.; GRAESSER, A. Is it na agent or just a program? A
taxonomy for autonomous agents, In: INTERNATIONAL WORKSHOP
ON AGENT THEORIES, ARCHITECTURES AND LANGUAGES, 3.,
1997. Proceedings... Berlin: Springer-Verlag, 1997.
[FRE 77] FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimído.Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1977.
[FUK 95] FUKUHARA, Yoshimi et al. A Knowledge-based educational
environment integrating conceptual knowledge and procedural
knowledge in telecommunication service field. Tokyo: NTT, 1995.
Disponível em: <http: //i-calat.min.ntt.jp.>. Acesso em: 12 nov. 1997.
[FUR 98] FURLAN, José Davi. Modelagem de objetos através da UML. São
Paulo: Makron Books, 1998.
[GEN 99] GENERAL MAGIC INC. Odyssey Frequently Asked Questions.
Disponível em: <http: //www.genmagic.com/agents/odyssey-faq.html.>.
Acesso em: 01 mar.1999.
[GEN 95] GENESERETH, Michael R. Knowledge Interchange Format
Specification draft for an American National Standard. 1995. Disponível
em <http: //logic.stanford.edu/kif/specification.html>. Aceso em 12
jan.1998.
[GEN 99a] GENERAL MAGIC INC. Telescript Technology: The Foundation for
the Electronic Marketplace. Disponível em: <http:
//www.genmagic.com/Telescript/Whitepapers/wpl/whitepaper-l.html.>.
Acesso em: 01 mar.1999.
[GER 99] GERMAN ARTIFICIAL INTELIGENCE RESEARCH INSTITUTE
InteRRap Agent Architecture. Disponível em: <http: //www.dfki.uni-
sb.de/~pischel/interrap.html.>. Acesso em: 01 mar.1999.
[GIR 91] GIRAFFA, Lucia M. Reflexões sobre o computador na escola. Porto
Alegre: PUCRS, 1991. Dissertação de Mestrado.
[GIR 97] GIRAFFA, L. M.; NUNES, M. A.; VICCARI, R. M. Multi-Ecológico:
Ambiente de ensino inteligente para suporte de educação ambiental. In:
SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 8.,
1997. Anais... São José dos Campos: [s.n.], 1997.
[GIR 98] GIRAFFA L. M.; VICCARI R. M. The use of Agents techniques on
Intelligent Tutoring Systems. In: CONGRESSO IBERO-
AMERICANO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO - RBIE,4., 1998.
Proceedings... [S.l.: s.n], 1998.
[GIR 98a] GIRAFFA L. M., VICCARI R. M.; SELF, J. Multi-Agent based
pedagogical games. In: ITS, 4., 1998. Proceedings... [S.l.: s.n], 1998.
[HIE 97] HIETALA, P.; NIEMIREPO, T. Collaboration with Software Agents:
What if the Learning Companion Agent Make Errors? In: WORLD
CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN EDUCATION,
AI-ED, 8., 1997. Proceedings... Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[HÜB 94] HÜBNER, Jomi Fred. Migração de agentes em sistemas multi-agentes
abertos. Porto Alegre: CPGCC da UFRGS, 1994. Dissertação de
Mestrado.
[IBM 99] IBM TOKYO RESEARCH LABORATORIES. IBM Aglets:
Programming Mobile Agents in Java. A White Paper. Disponível em:
<http: //www.ibm.co.jp/trl/aglets/whitepaper.htm.>. Acesso em: 10
mar.1999.
[JOH 97] JOHNSON, W. Lewis; SHAW, Erin. Using agents to overcome
deficiencies in web-based courseware. In: WORLD CONFERENCE ON
ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997.
Proceedings... [S.l.: s.n],1997. Disponível em: <http:
//www.isi.edu/isd/johnson.html.>. Acesso em: 05 mar.2000.
[KEE 91] KEEGAN, D. Foundations of distance education. 2nd ed. London:
Routledge, 1991 apud NUNES, Ivônio Barros. Noções de educação à
distância. Disponível por WWW em http:
//www.ibase.org.br/~ined/ivoniol.html (out. 1997).
[KIN 95] KINNY, D.; GEORGEFF, M. A methodology and modeling technique
for systems of BDI-Agents. Melboume: Australian Al Institute, 1995.
Technical Report 58. Disponível em: <http: //www.aaii.oz.au.>. Acesso
em: 15 mar.2000.
[LAW 87] LAWER, R.; YAZDANI, M. Artificial lntelligence and Education.
Norwood, New Jersey: Ablex Publishing, 1987. v. 1.
[LER 96] LEROUX ,P. Co-operation between a Pedagogical Assistant, a Group of
Learners and a Teacher. In: EUROPEAN CONFERENCE ON
ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 1996.
Proceedings.-.Lisbon: Colobri, 1996.
[LES 97] LESTER, J. et al. Mixed Initiative Problem Solving with Animated
Pedagogical Agents. In: WORLD CONFERENCE ON ARTIFICIAL
INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997. Proceedings...
Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[LES 98] LESSER, Victor. Reflections on the Nature of Multi-Agent Coordination
and Its Implications for an Agent Architecture. In: Autonomous Agents
and Multi-Agent Systems. [S.l.]: Kluwer Academic Publishers, 1998.
v.l, p. 89-111.
[LEW 97] LEWIS, W. J.; SHAW, E. Using Agents to Overcome Deficiencies in
Web-Based Courseware. In: WORLD CONFERENCE ON
ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997.
Proceedings... Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[MAD 89] MADEIRA Milton. Construção de Modelos de Desenvolvimento e da
Formação de Conceitos em Crianças Brasileiras. Porto Alegre:
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 1989. Projeto de
Pesquisa em Psicologia / FAPERGS / CNPq.
[MAS 96] MATHOFF, J.;VAN HOE, R. APEALL: A Multi-agent approach to
interactive learning environments. In: EUROPEAN WORKSHOP ON
MODELING AUTONOMOUS AGENTS MAAMAW, 6., 1994.
Proceedings... Berlin: Springer-Verlag, 1996.
[MIZ86] MIZUKAMI, Maria da Graça Nicoletti. Ensino: As abordagens do
processo. São Paulo: EPU, 1986.
[MIT 99] MITSUBISHI ELECTRIC INFORMATION TECHNOLOGY CENTER OF AMERICA.
Concórdia, Mobile Agent Computing - A White Paper. [S.l.: s.n],
1999. Disponível em: <http:
//www.meitca.com/HSL/Projects/Concordia/
MobileAgentsWhitePaper.html.>. Acesso em: 15 mar.2000.
[MOR 97] MORIN, J. F.; LELOUCHE, R. Tutoring Knowledge Modelling as
Pedagogical Agents in an ITS. In: WORLD CONFERENCE ON
ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997.
Proceedings... Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[MOR 97a] MORA, Michael; LOPES, J. G.; VICCARI, R. Modelling dynamic
aspects of intentions. In: PORTUGUESE CONFERENCE ON
ARTIFICIAL INTELLIGENCE, 8., 1997. Proceddings... Berlin:
Springer-Verlag, 1997.
[MOR 98] MORA, Michael C. et al. BDI Models and Systems: Reducing the Gap.
In: WORKSHOP ON AGENT THEORIES, ARCHITECTURES, AND
LANGUAGES, 5., 1998. Proceedings... Berlin: Springer-Verlag, 1998.
[MÜL 96] MÜLLER, J. P. The design of intelligent agents: a layered approach.
Heidelberg: Springer-Verlag, 1996. (Lecture Notes in Computer
Science, v. 1177).
[MUR 97] MURRAY, W. R. Knowledge-based Guidance in the CAETI Center
Associate. In: WORLD CONFERENCE ON ARTIFICIAL
INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997. Proceedings...
Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[NAK 96] NAKABAYASHI, Kiyoshi et al. An intelligent Tutoring system on
word-wide-web: towards an integrated learning environment on a
distributed hypermedia. Tokyo: NTT, 1996. Disponível em <http: //i-
calat.min.ntt.jp.>. Acesso em: 04 mar.997.
[NAK 97] NAKABAYASHI, Kiyoshi et al. Architecture of na intelligent tutoring
system on the WWW. In: WORLD CONFERENCE OF THE AIED
SOCIETY, 8., 1997, Kobe. Proceedings... [S.l.: s.n], 1997.
[NOR 2000] NORMAN, Timothy J.; JENNINGS, Nicholas R. Constructing a virtual
training laboratory using intelligent agents. International Journal of
Contínuos Engineering and Life-long Learning, [S.l.], 2000.
[NTT 99] NTT COMMUNICATION SCIENCE LABORATORIES; ISHIDA
LABORATORY AgenTalk: Describing Multiagent Coordination
Protocols. Disponível em: <http: //www.cslab.tas.ntt.jp/at/.>. Acesso em:
12 mar. 1999.
[NUN 97] NUNES, Ivônio Barros. Noções de educação à distância. Disponível em:
<http: //www.ibase.org.br/~ined/ivoniol.html.>. Acesso em: 15 out.
1997.
[Oil 99] OBJECT INTERNATIONAL INCORPORATION. Página
Institucional. Disponível em: <http: //www.oi.com/.>. Acesso em: 15
mar. 1999.
[OBJ 99] OBJECT SPACE INC. Voyager Technical Review. Disponível em:
<http: //www.objectspace.com/voyager/voyager_white_papers.html.>.
Acesso em: 15 mar. 1999.
[OLI 96] OLIVEIRA, F. M.; VICCARI, R. M. Are learning systems distributed or
social systems? In: EUROPEAN CONFERENCE ON A. I. IN
EDUCATION. Proceedings... Lisbon: [s.n.], 1996.
[PER 98] PEREIRA, Adriana Soares; D'AMICO, Carmen Barbosa de; VICCARI,
Rosa Maria. Adaptative teaching and learning environment for advanced
web based educational aplications. In: IBEROAMERICAN
WORKSHOP ON DISTRIBUTED ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND
MULTI-AGENT SYSTEMS, 2., 1998, Toledo. Proceedings... Madrid:
CICYT, DIT-UPM, 1998. p. 161-165.
[PER 98a] PEREIRA, Adriana Soares; DAMICO, Carmen Barbosa de, GEYER,
Cláudio Fernando Resin Uma aplicação de ensino orientada a agentes. In:
SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 8.,
1998. Anais... Fortaleza: [s.n.], 1998.
[PET 98] PETERS, Otto, Learning and teaching in Distance Education.
London: Kogan Page, 1998.
[PIA 77] PIAGET, J. A Psicologia. Lisboa: Bertrand, 1977
[POS 81] POSTEL, J. Internet Protocol. [S.l.]: The Internet Engineering Task
Force (IETF), 1981. (RFC 0791). Disponível em: <http:
//www.ietf.org.>. Acesso em: 05 jan.1998.
[POS 81a] POSTEL, J. Transmission Control Protocol. [S.l.]: The Internet
Engineering Task Force (IETF), 1981. (RFC 0793). Disponível em:
<http: //www.ietf.org.>. Acesso em: 05 jan.1998.
[RAM85] RAMIREZ, Maria del Sagrario. Métodos de educação de adultos. São
Paulo: Loyola, 1985.
[RAO 95] RAO, A.; GEORGEFF, M. BDI agents: From theory to practice. In:
INTERNATIONAL CONFERENCE ON MULTIAGENT SYSTEMS
ICMAS, 1., 1995. Proceedings... San Francisco: [s.n.], 1995.
[RAO 96] RAO, A.; GEORGEFF, M. Modeling and design of multi-agent systems.
In: ECAI WORKSHOP (ATAL), 1996. Budapest, Hungary, 1996.
Proceedings...[S.l.]: Springer-Verlag, 1996.
[REI 2000] REIS, Alessandra Boeira dos. Um modelo do aluno adaptativo para
sistemas na Web. Porto Alegre: CPGCC da UFRGS, 2000. Dissertação
de Mestrado.
[RET 99] RETICULAR SYSTEMS INC. Agent Builder White Paper. Disponível
em <http: //www.agentbuilder.com/Documentation/WhitePaper/>.
Acesso em: mar. 1999.
[RIC 97] RICKELL, J.; JOHNSON, W. L. Intelligent Tutoring in Virtual Reality:
A Preliminary report. In: WORLD CONFERENCE ON ARTIFICIAL
INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997. Proceedings...
Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[RIT 97] RITTER, S. Communication, Co-operation and Competition Among
Multiple Tutor Agents. In: WORLD CONFERENCE ON ARTIFICIAL
INTELLIGENCE IN EDUCATION, AI-ED, 8., 1997. Proceedings...
Kobe, Japan: [s.n.], 1997.
[ROG 77] ROGERS, CARL RANSOM. Liberdade para aprender. Belo
Horizonte: Interlivros, 1977.
[SAN 99] THE SANTA FE INSTITUTE. Swarm, The Swarm Simulation
System, Disponível em: <http:
//www.santafe.edu/projects/swarm/overview.html.>. Acesso em: 05
mar. 1999.
[SEL 92] SELF, John A. Computational Mathetics: the missing link in intelligent
tutoring systems research? In: COSTA, E.(Ed.). New directions in
intelligent tutoring systems research. Berlin: Springer-Verlag, 1992.
[SHE 96] SHERRY, L. Issues in Distance Learning. International Journal of
Distance Education, v.l, n.4, p. 337-365, 1996 Disponível em: <http:
//www.cudenver.edu/public/education/sherry/pubs/issues.html.>. Acesso
em: 05 dez. 1997.
[SHO 91] SHOHAM, Y. AGENT-0: A simple agent language and its interpreter.
In: CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE, 9., 1991,
Anaheim Proceedings... CA: MIT Press, 1991. p. 704-709
[SHO 93] SHOHAM, Y Agent-oriented programming. Artificial lntelligence,
Amsterdam, n.60, v.l, p.51 - 92, Feb. 1993.
[SIL 92] SILVEIRA, Ricardo A. Inteligência Artificial em Educação: um
modelo de sistema tutorial inteligente para microcomputadores Porto
Alegre: PUCRS,1992. Dissertação de Mestrado em Educação.
[SIL 94] SILVEIRA, Ricardo A. Sistemas tutoriais inteligentes: Inteligência
Artificial em Educação. Educação, Porto Alegre, v. 17, n.27, p. 127 -
135,1994.
[SIL 96] SILVEIRA, Ricardo A. Um ambiente inteligente de ensino e
aprendizagem (ITLE) estruturado em uma sociedade de agentes.
Porto Alegre: CPGCC da UFRGS, 1996. Projeto de trabalho de
doutorado.
[SIL 96a] SILVEIRA, Ricardo A. Diagnóstico e modelagem cognitiva em
ambientes de ensino inteligentes: trabalho individual. Porto Alegre:
CPGCC da UFRGS, 1996.
[SIL 96b] SILVEIRA, Ricardo. Eletrotutor II: um tutor na web: trabalho
individual. Porto Alegre: CPGCC da UFRGS, 1996.
[SIL 97] SILVEIRA, R. A.; VICCARI, R. M. Projeto Eletrotutor:
Desenvolvimento e Avaliação de Ambientes Inteligentes de Ensino-
Aprendizagem. In: CONFERÊNCIA LATINO-AMERICANA DE
INFORMÁTICA, 23., 1997. Proceedings... Valparaíso: CLEI, 1997.
[SIL 97a] SILVEIRA, Ricardo et al. Desenvolvimento e avaliação de duas
abordagens de ambientes de ensino inteligentes. In: SIMPÓSIO
BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 8., 1997.
Anais... São José dos Campos: [s.n.], 1997.
[SIL 98] SILVEIRA, R. A. Ambientes inteligentes distribuídos de
aprendizagem. Porto Alegre: CPGCC UFRGS, 1997. (EQ - 19).
[SIM 81] SIMON, H. As Ciências do artificial. Coimbra: A. Amado, 1981.
[SPO 95] SPODICK, Edward F. The evolution of distance learning. Hong Kong:
University of Science & Technology Library, 1995. Disponível em:
<http: //sqzml4.ust.hk/distance.>. Acesso em: 08 ago. 1995.
[STA 99] STANFORD UNIVERSITY. JATLite Overview. Disponível em: <http:
//java.stanford.edu/java_agent/htmlJATLiteOverview.html/.>. Acesso
em: 05 mar. 1999.
[SUN 98] SUN MICROSYSTEMS. Java Remote Method Invocation -
distributed Computing for Java. Disponível em: <http:
//java.sun.com/marketing/collateral/javarmi.html.>. Acesso em: 05
jan.1998.
[TED 97] TEDESCO, P.A.; BARROS, F. A.; SOUZA, F. SEI - Sistema de Ensino
Inteligente In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA
EDUCAÇÃO, 8., 1997. Anais... São José dos Campos: [s. n.], 1997
[THO 94] Thomas, S. R. The PLACA Agent Programming Language. Berlin:
Springer-Verlag, 1994.
[TOR 95] TORSUN, I.S. Foundations of Intelligent Knowledge-based systems.
London: Academic Press, 1995.
[VIC89] VICCARI, R. M. Um tutor inteligente para a programação em lógica:
idealização, projeto e desenvolvimento. Coimbra: Universidade de
Coimbra, 1989. Tese de doutorado.
[WAN 97] WANG, W. C; CHAN, T. M. Experience of Designing an Agent-
Oriented Programming Language for Developing Social Learning
Systems. In: WORLD CONFERENCE ON ARTIFICIAL
INTELLIGENCE IN EDUCATION, 8., 1997. Proceedings... Tokyo:
IOS Press, 1997.
[WAI 95] WARNER, Ricardo; MADEIRA, Milton. Psicoterapias Cognitivas:
convergências e divergências entre as abordagens Construtivistas e do
Processamento da Informação. In: JORNADA DE TERAPIA
COGNITIVA, 2., 1995. Anais... São Paulo: [s. n.], 1995.
[WAV 92] WAVISH, Peter. Exploiting emergent behavior in Multi-agent systems In:
WERNER, Eric ; DEMAZEAU, Yves (Eds.). Decentralized A. I.
[S.l.]: Elsevier Science Publishers, 1992.
[WEB 97] WEBER, Gerhard; SPECHT, Marcus. User modeling and adaptative
navigation support in WWW - based tutoring systems. In: USER
MODELING INTERNATIONAL CONFERENCE, 6., 1997.
Proceedings... Viena: Springer-Verlag, 1997.
[WOO 99] WOOLDRIDGE, M.; JENNINGS, N. R.; KINNY, D. A methodology for
agent-oriented analysis and design. In: INTERNATIONAL
CONFERENCE ON AUTONOMOUS AGENTS, 3., 1999.
Proceedings... Disponível em: <http:
//www.elect.qmw.ac.uk/dai/pub.>. Acesso em: 25 mar. 1999.
[ZHU 99] ZHURONG, Zhou; XIAOZHEN, Zhang. A compound student model in
web -based ITS. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON
COMPUTERS IN EDUCATION, ICCE, 7, 1999. Procedings... Tokyo:
IOS Press, 1999.