
UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE
FACULDADE DE COMPUTAÇÃO E INFORMÁTICA
BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
PERSISTÊNCIA DE OBJETOS
VIA MAPEAMENTO OBJETO-RELACIONAL
CAMILA ARNELLAS COELHO
REINALDO COELHO SARTORELLI
São Paulo
2004
Camila Arnellas Coelho
Reinaldo Coelho Sartorelli
PERSISTÊNCIA DE OBJETOS
VIA MAPEAMENTO OBJETO-RELACIONAL
Trabalho de Graduação Interdisciplinar
apresentado à Faculdade de Computação e
Informática da Universidade Mackenzie como
exigência parcial para a conclusão do curso de
Sistemas de Informação.
Orientador: Prof. Dr. Luciano Silva
São Paulo
2004
RESUMO
Este estudo tem como objetivo apresentar as principais técnicas de persistência de objetos, com
relevância na técnica de Mapeamento Objeto-Relacional (MOR).
Atualmente, é comum o uso de bancos de dados relacionais no meio corporativo, e da
programação orientada a objetos nas aplicações de interface. Os desenvolvedores
frequentemente deparam-se com estes dois paradigmas diferentes: o modelo relacional e o
modelo de objetos.
Uma maneira de se trabalhar com um paradigma orientado a objetos junto a SGBD relacionais é
justamente o propósito da técnica de MOR.
O estudo de caso proposto apresentará um exemplo prático de aplicação destes conceitos,
através da utilização de um framework para a persistência de objetos, o Object Relational
Bridge (OJB).
Palavras-chave: Mapeamento Objeto-Relacional, persistência, impedância, padrões de
projeto, OJB, JDBC.
ABSTRACT
The purpose of this work is to introduce the main current techniques of object persistence, with
a special approach on the topic of Object-Relational Mapping (ORM).
Nowadays, the Relational Databases still represent the majority of data storage facilities found
on corporations. Meanwhile, object-oriented programming is becoming the technology of choice
for most applications. However, programmers often face two different paradigms: the Relational
Model and the Object Model.
An elegant and productive way to circumvent this issue is the purpose of ORM. It provides
ways to keep RDBMS and still use an object-oriented approach to the data.
A case study is presented as a practical approach of the implementantion of ORM techniques,
using an O/R framework known as OJB (Object Relational Bridge).
Keywords: Object-Relational Mapping, persistence, impedance, design patterns, OJB, JDBC.
SUMÁRIO
INTRODUÇÃO...........................................................................................................................9
CAPÍTULO 1 - O problema da persistência de objetos.........................................................11
1.1. Persistência de Dados.......................................................................................................11
1.2. Persistência em um contexto orientado a objetos.............................................................14
1.3. O descompasso objeto-relacional.....................................................................................18
CAPÍTULO 2 - Mecanismos de persistência de objetos........................................................21
2.1. Serialização de objetos.....................................................................................................21
2.2. Persistência em XML.......................................................................................................23
2.3. Bancos de Dados Estendidos (OR)..................................................................................27
2.4. Bancos de Dados Orientados a Objetos...........................................................................30
2.5. Outros mecanismos de persistência de objetos................................................................35
2.6. Conectividade entre o SGBD e aplicações O.O. .............................................................36
CAPÍTULO 3 - Mapeamento Objeto-Relacional...................................................................39
3.1. Persistência em SGBDR..................................................................................................39
3.2. Conceitos básicos de MOR..............................................................................................42
3.3. Tipos comuns de MOR....................................................................................................44
3.4. Implementações de Camadas de Persistência..................................................................51
3.5. Padrões de Mapeamento Objeto-Relacional....................................................................56
3.6. Considerações Finais........................................................................................................61
CAPÍTULO 4 - Estudo de caso: Object Relational Bridge...................................................63
4.1. Introdução........................................................................................................................63
4.2. Requisitos funcionais.......................................................................................................63
4.3. Estrutura da aplicação......................................................................................................64
4.4. Implementação.................................................................................................................66
4.5. Comparativos...................................................................................................................70
CONCLUSÕES..........................................................................................................................76
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.....................................................................................78
ANEXO A: Script de criação do banco de dados...................................................................81
ANEXO B: XML de conexão e mapeamento..........................................................................82
ANEXO C: Código do estudo de caso.....................................................................................86
LISTA DE ABREVIATURAS
ADT/TAD Abstract Data Type/Tipo de Dados Abstrato
API Application Program Interface
BLOB/CLOB Binary/Character Large Objects
CRUD Create, Read, Update, Delete
FIFO First In, First Out
IDE Integrated Development Environment
JDBC Java Database Connectivity
MOR/ORM Mapeamento Objeto-Relacional/Object Relational Mapping
OCI Oracle Call Interface
ODBC Open Database Connectivity
ODMG Object Data Management Group
OID Object Identifier
OO Orientação a Objetos
PBR Persistence by Reachability
SGDB Sistema Gerenciador de Bancos de Dados
SGDBOO Sistema Gerenciador de Banco de Dados Orientado a Objetos
SGDBOR Sistema Gerenciador de Banco de Dados Objeto-Relacional (Estendido)
SGDBR Sistema Gerenciador de Banco de Dados Relacionais
SQL Structured Query Language
UML Unified Modeling Language
XML Extensible Markup Language
XND XML Native Database
LISTA DE FIGURAS
Figura 1 Persistência de objetos [extraído de WOL03]. 16
Figura 2 Exemplo de Classe “Pessoa”. 21
Figura 3 Representação dos dados em tabela. 24
Figura 4 Representação em tabela de uma classe. 28
Figura 5 Arquitetura de 3 camadas [extraído de IBM00]. 40
Figura 6 Exemplo de MOR (adaptação de [RAJ02; Fig. 5.2]). 45
Figura 7 Relacionamento 1:1. 47
Figura 8 Relacionamento 1:n. 48
Figura 9 Relacionamento n:n. 48
Figura 10 Direcionalidade. 49
Figura 11 Gateway Pattern [extraído de FOW02]. 57
Figura 12 Active Record Pattern [extraído de FOW02]. 57
Figura 13 Data Mapper Pattern [extraído de FOW02]. 58
Figura 14 Herança de Tabela Simples [extraído de FOW02]. 59
Figura 15 Herança de Tabelas Concretas [extraído de FOW02]. 60
Figura 16 Herança de Classe e Tabela [extraído de FOW02]. 60
Figura 17 Diagrama de Classes do estudo de caso. 65
Figura 18 Modelo ER do estudo de caso. 65
9
INTRODUÇÃO
Atualmente, as linguagens de programação orientadas a objetos (ou simplesmente O.O.)
possuem um papel importante enquanto paradigma de programação, tendo sua adoção em
crescimento constante, tanto na indústria, quanto em meios acadêmicos.
Devido à frequente necessidade das aplicações de persistirem dados, para que possam
recuperar a informação gerada por elas em novos processos, e de uma forma que seja possível
compartilhá-la entre tipos de sistemas distintos, o uso de técnicas de persistência de objetos em
SGBDR (Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados Relacionais), como o mapeamento
objeto-relacional (MOR), tem se tornado um tema comum e relevante para aplicações
desenvolvidas utilizando a orientação a objetos.
Aplicações de médio e grande porte, em geral, utilizam os SGBDR como principal meio
de armazenamento de dados, devido principalmente aos sistemas legados, em detrimento da
utilização de Sistemas de Bancos de Dados Orientados a Objetos (SGBDOO), que ainda não
atingiram um grau relevante de aceitação.
No Capítulo 1, conceitualiza-se persistência de dados, sua importância, os principais
mecanismos e os fatores envolvidos na persistência de objetos. No Capítulo 2, abordam-se os
principais métodos de persistência de objetos, e finalmente, no Capítulo 3, apresenta-se o
método de MOR, uma técnica que tem como principal propósito contornar o problema de
impedância, mais conhecido pelo termo em inglês impedance mismatch, que ocorre na
utilização da programação orientada a objetos para persistência de dados em bancos relacionais.
Em linhas gerais, pode-se dizer que, através das técnicas de MOR, é possível escrever
aplicações de negócio em linguagens orientadas a objetos que persistam objetos em SGBDR,
sem a necessidade da codificação de uma linha sequer de instrução SQL. As ferramentas de
MOR se encarregam de gerar e executar estas instruções, provendo transparência entre a
10
aplicação (interface) e o mecanismos de persistência (SGBD).
Estamos utilizando o termo MOR (ou ORM - Object-Relational Mapping) para qualquer
camada de persistência onde os comandos SQL são gerados automaticamente, a partir de uma
descrição baseada em metadados (metadata) de mapeamento de objetos em relação às estruturas
relacionais (tabelas).
Além da conceituação teórica dos métodos de persistência de objetos - o tema central
deste trabalho – com relevância nas tecnologias de MOR para a utilização dos SGBD legados,
apresenta-se também uma aplicação prática destes conceitos através da utilização de um
arcabouço (framework) de persistência de objetos utilizando MOR em Java (Capítulo 4).
O framework em questão é o OJB (Object Relational Bridge), que utiliza o mapeamento
objeto-relacional para atingir este objetivo: apresentar um mecanismo de persistência de objetos
transparente para a aplicação orientada a objeto utilizando SGBDR como meio de
armazenamento de dados. A escolha por este framework deve-se ao fato de ser um projeto de
software livre, robusto, de fácil utilização e de alto grau de aceitação pela comunidade Java em
geral.
11
CAPÍTULO 1 - O problema da persistência de objetos
A persistência dos dados é um fator de importância fundamental para qualquer sistema
que trabalhe e dependa de informações e que, portanto, necessite de algum mecanismo de
armazenamento estável para estas informações.
A persistência de dados no paradigma da orientação a objetos envolve a persistência dos
objetos. As linguagens orientadas a objeto têm como base o conceito de objeto enquanto
elemento fundamental da linguagem.
Neste capítulo, aborda-se a necessidade da persistência de dados nos sistemas, e os
conceitos envolvidos na persistência de objetos. Reserva-se uma atenção especial para o
descompasso existente entre a linguagem relacional, utilizada nos SGBD, e as linguagens
orientadas a objetos, isto é, o problema da impedância entre o modelo de dados e o modelo de
objetos do paradigma da orientação a objetos.
1.1. Persistência de Dados
Para explicar a persistência de dados, será primeiramente apresentada uma situação real,
na qual seria de extrema importância a existência de um mecanismo de persistência. Suponha
um sistema que mostre estatísticas em tempo real, onde seus valores passem por constantes
atualizações na memória, e com estes dados, gera-se um gráfico vital para a sobrevivência de
uma determinada empresa. Caso, porventura, a energia elétrica falhar, os dados contidos no
sistema (ou seja, na memória da máquina) se perderão. O prejuízo causado à empresa será
imensurável.
Logo, a necessidade de persistência de dados é um requisito fundamental da maioria dos
sistemas, seja através de bancos de dados, arquivos de texto ou XML, de forma que o retorno
destes dados à memória do computador, quando o estado normal do sistema estiver restaurado,
possa ocorrer, sem que haja perda de informação.
12
A persistência de dados é, portanto, uma forma de assegurar que os dados utilizados e
alterados em um determinado sistema sejam duráveis, através da manutenção dos dados em um
meio de armazenamento estável, que possibilite a restauração posterior.
A persistência dos dados é uma necessidade que existe desde os sistemas primordiais da
computação. Na evolução dos depósitos de dados, as primeiras gravações eram feitas em discos
e fitas magnéticas, utilizando-se de arquivos de texto puro. Quando havia a necessidade da
gravação de um grupo de dados, no qual se davam na maioria dos casos, separavam-se os
campos através de algum caracter especial (como vírgula(,) ou ponto-e-vírgula(;), por exemplo),
e demarcava-se um novo registro com o caracter especial de quebra de linha. A gravação e
recuperação era feita em ordem FIFO, ou seja, os dados eram recuperados na mesma ordem em
que foram gravados.
A necessidade crescente de gravar-se cada vez mais informações em disco, para que
pudessem ser recuperadas na medida da necessidade, seguida da necessidade da consulta de
informações específicas de forma eficiente, sem a necessidade de rotinas complexas de
conversões de formatos e inúmeras operações de I/O, trouxe-nos o que hoje é conhecido como
sistemas de bancos de dados.
Bancos de dados podem ser definidos como depósitos ou repositórios, que contêm
dados, objetivando o armazenamento, a disponibilização de informações (consultas) e a
manutenção. Basicamente, um banco de dados é composto por quatro componentes [DAT00]:
• Hardware: meio físico, composto por dispositivos de armazenamento primário
(memória) e secundário (discos);
• Software: meio lógico, composto pelos programas que permitem a manipulação dos
dados (as operações CRUD: criação, leitura, atualização e deleção);
13
• Dados: o elemento essencial do banco de dados, que caracteriza-o enquanto um
sistema de informação;
• Usuários: agentes que interagem com o banco de dados, como programadores,
administradores de dados e usuários finais.
Os SGBD (Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados) são sistemas que, em conjunto
com os arquivos de dados, fornecem um ambiente conveniente para armazenar e recuperar
informações [SKS01]. Alguns representantes desta categoria são o SGBD da Oracle, o DB/2 da
IBM, entre outros. Eles passam não somente a se preocupar em gravar os dados em disco, mas
também com o que está sendo gravado em disco, e isso trouxe mais uma necessidade a
necessidade de se validar os dados gravados no banco de dados.
Além disso, um SGDB deve ser capaz de lidar com acessos simultâneos, através de
transações. Os requisitos de um SGBD são descritos pelas propriedades ACID [SPE03]:
• Atomicidade: As transações devem ser atômicas. Caso uma parte da transação falhe,
seja por erro de software ou hardware, toda a transação deve ser cancelada.
• Consistência: O banco de dados deve manter-se em um estado consistente,
respeitando a integridade referencial.
• Isolamento: As transações não devem afetar a execução de outras transações
simultâneas, ou seja, as transações devem operar de forma isolada, sem interferirem
entre si.
• Durabilidade: Refere-se ao próprio conceito de persistência. A garantia da
durabilidade dos dados é feita através de logs de transação e backups do banco de
dados.
14
Ao contrário dos sistemas primários de persistência de dados, um banco de dados que
possui estas propriedades pode assegurar não somente que os dados estarão persistidos em
disco, mas que serão gravados com valores válidos e coerentes.
Os sistemas de bancos de dados evoluíram de sistemas de rede e hierárquicos aos
chamados bancos de dados relacionais.
Bancos de dados relacionais (SGBDR) são baseados no modelo relacional, cujo
fundamento encontra-se na álgebra relacional. Este tipo de abordagem permite o
desenvolvimento de um modelo lógico dos dados armazenados no banco. Os dados são
armazenados em tuplas, um conjunto de atributos, constituídos por domínio (tipo de dados) e
valor (o dado em si). A definição de um domínio ou combinação de domínios que identifica
individualmente cada elemento da relação é chamada de chave primária, enquanto a
identificação da relação entre os itens únicos da tabela é dada por uma chave estrangeira.
Dados os conjuntos S1, S1, ..., Sn (conjuntos não necessariamente distintos), R é uma
relação destes n conjuntos, se for um conjunto de n-tuplas, onde o primeiro elemento é um
elemento do primeiro conjunto (S1), o segundo elemento do segundo conjunto (S1), e assim por
diante [COD70]. Relações podem ser unárias, binárias, ternárias ou de ordem n.
Estes são os conceitos básicos por trás do modelo relacional, que caracteriza a tecnologia
de persistência de dados mais utilizada na atualidade, de maior maturidade, e que apresenta-se
enquanto a justificativa da tecnologia de mapeamento objeto-relacional para a persistência de
objetos neste tipo de modelo. Estes conceitos, por sua vez, serão abordados a seguir.
1.2. Persistência em um contexto orientado a objetos
Antes da entrada no âmbito da persistência de objetos, apresentam-se alguns conceitos
básicos que caracterizam o paradigma da orientação a objetos.
Alguns autores definem a programação orientada a objetos como uma programação de
15
tipos de dados abstratos (TADs) e seus relacionamentos [MUE97]. Um tipo de dado abstrato é
constituído por “Dados”, isto é, a descrição de estruturas dos dados, e “Operações”, que são a
sua interface e os métodos de instância. Há dois tipos especiais de operações:
• o “Construtor”, que descreve as ações que serão tomadas a partir da criação da
entidade TAD
• o “Destruidor”, que são as ações executadas quando a entidade é removida da
memória.
Na orientação a objetos, o conceito de TAD é chamado de “Classe”.
Objetos são abstrações além de simples tipos de dados abstratos. Um objeto é uma
instância de uma classe, sendo constituído por atributos (cuja implementação caracteriza uma
variável de instância) com um determinado estado (conjunto de valores dos atributos em um
determinado momento) e capaz de interagir com mensagens enviadas por outros objetos através
da implementação dos métodos de sua classe.
De forma geral, um objeto deve apresentar as seguintes características [FAS97]:
• Identidade: este é o fator que distingüe um objeto de outro objeto que possua o
mesmo valor, ou o mesmo estado. Portanto, ela deve ser independente dos valores
que o objeto possui.
• Estado: os valores de seus atributos em um determinado momento (variáveis de
instância). Objetos podem passar por transições de estados ou manter o mesmo estado
em todo seu ciclo de vida.
• Comportamento: é uma abstração que permite a interação com o objeto: o conjunto
de operações de um objeto (a sua interface), as respostas destas operações e as
16
mudanças que estas operações podem causar ao objeto e a outros objetos do sistema.
Toda interação com um objeto deve ocorrer através de sua interface.
• Encapsulamento: a forma de ocultar-se os detalhes de implementação de um objeto
de outros objetos. Os atributos dos objetos geralmente são privados, cujo acesso apenas
ocorre através dos métodos públicos do mesmo.
O modelo de objetos da OMT (Object Modelling Technique [RUM90], precursora da
metodologia UML), representa a estrutura estática dos objetos de um sistema, apresentando os
fatores que os caracterizam (identidade, estado, e operações), além dos relacionamentos entre os
objetos, descritos pelas associações (ligações potenciais), agregações (relacionamento parte-
todo) e generalizações (herança) [RIC96].
Um objeto pode ser transiente ou persistente. Um objeto transiente existe apenas na
memória volátil durante a execução do programa, sendo limitado ao tempo de vida do objeto
que o instanciou. Quando o programa termina, o objeto deixa de existir.
Persistência, no contexto O.O., é a capacidade de um objeto de manter seu estado além
do ciclo de vida da aplicação. Normalmente, isto significa que o objeto deve ser gravado em um
meio de armazenamento estável, para que possa ser recriado em um momento futuro. A
persistência possibilita que o objeto seja acessível mesmo após ter sido removido da memória
(Fig. 1).
17
Fig. 1: Persistência de objetos [extraído de WOL03].
Dado o conceito de objeto enquanto elemento fundamental de dados da orientação a
objetos, conclui-se que o problema da persistência não se trata da persistência dos dados
diretamente, mas sim da necessidade de desenvolvimento de mecanismos que possibilitem a
persistência dos objetos, ou de todo o grafo de objetos1, em seus estados originais.
Algumas das tarefas envolvidas para a persistência de objetos incluem a necessidade da
gravação dos valores das variáveis de instância de um objeto, da conversão dos ponteiros de
objetos em memória (as referências aos objetos) em identificadores permanentes e únicos
(swizzling), e da gravação dos métodos da classe do objeto (um recurso raramente
implementado pelos mecanismos de persistência), de forma permanente.
Swizzling é o processo de transformação de identificadores permanentes do objeto
(Object ID, ou simplesmente, OID) em endereços de memória [KRO99]. Na maioria das
linguagens O.O., ponteiros são uma forma de endereçamento de memória, com validade
limitada à execução do programa. Ao armazenar um objeto, os ponteiros de memória podem ser
associados a um identificador permanente único, válido em todo o ciclo de vida do objeto,
estando em memória ou não. Este é o método utilizado pelos SGBDOO para manterem
referências únicas a respeito de cada objeto armazenado.
Na terminologia relacional, o identificador de objetos é chamado “chave”. A
determinação de OIDs simplifica a estratégia de chaves na utilização de um SGBDR, e
possibilita a replicação de objetos. Um OID não deve ser associado a nenhuma regra de negócio,
e deve ser único na hierarquia de classes, e preferencialmente, entre todas as classes [AMB98].
O objeto deve manter sua identidade mesmo se houver alteração de todos seus métodos e
variáveis de instância [SKS01].
A estratégia de geração do OID não deve ser proprietária (levando-se em conta a
portabilidade, confiabilidade e manutenção da aplicação) e não deve ser tarefa do mecanismo de
persistência (do SGBD, por exemplo).
1 Ou hierarquia de composição [SKS01], refere-se a objetos que são compostos de outros objetos (complexos).
18
Há diversas opções para se efetuar a persistência de objetos, mas muitas delas ainda são
tecnologias bastante recentes, sem histórico de sucesso e/ou de baixo índice de adoção, como os
bancos de dados O.O. e os bancos de dados baseados em XML.
Atualmente, a tecnologia mais utilizada para este fim para aplicações corporativas ainda
são os sistemas gerenciadores de bancos de dados relacionais (SGBDR). Uma forma eficiente
de se utilizar SGBDR com orientação a objetos é o método de MOR, que será apresentado com
mais detalhes nos capítulos seguintes.
1.3. O descompasso objeto-relacional
Grande parte do desenvolvimento de aplicações de negócio modernas utiliza a
tecnologia O.O., mas mantém como principal meio de persistência os bancos de dados
relacionais.
Enquanto o paradigma da orientação a objetos é baseado em princípios provados pela
engenharia de software, o paradigma relacional é baseado em princípios matemáticos,
especificamente em teoremas da álgebra relacional.
Por consequência das diferenças entre os dois modelos, há uma dificuldade do ponto de
vista técnico para a implementação rápida e descomplicada de aplicações que envolvam
programação em linguagem O.O. e o armazenamento de informações em um SGBD relacional.
Este é um problema tão recorrente que já recebeu um nome: "Impedance Mismatch" [AMB02].
Como foi visto anteriormente, os dados em uma abordagem O.O. são representados por
objetos, incluindo os valores dos atributos e as operações do objeto.
Há uma diferença de representação: os objetos são referenciados em memória, enquanto
os dados são referenciados por chaves em tabelas, que existem fisicamente. Além disso, os
objetos possuem campos multivalorados, ao contrário do modelo relacional, onde os dados
devem ser atômicos.
19
O modelo relacional apresenta uma forma bem distinta de representação de dados. No
modelo relacional, os dados são representados por tuplas, ou registros de uma tabela, e não
apresentam comportamento associado a eles.
A linguagem SQL é o padrão adotado pelos SGBDR para operações de CRUD
(recuperação e atualização de dados), permitindo que tabelas sejam combinadas para expressar o
relacionamento entre os dados.
Pode-se colocar o problema da seguinte forma: com a diferença entre as abordagens, o
programador deverá programar em duas linguagens diferentes. A lógica da aplicação é
implementada utilizando uma linguagem orientada a objetos, enquanto utiliza-se a SQL para
criar e manipular dados no banco de dados. Quando os dados são recuperados do banco de
dados relacional eles devem ser traduzidos para a representação específica da linguagem O.O.
Os bancos relacionais apresentam algumas limitações em termos de modelagem. Em
SGBDR, não há o conceito de instância, comportamento e herança. Também há questões de
performance, quando muitas junções são necessárias para representar um objeto, além do
próprio descompasso semântico em relação às linguagens O.O.: há um conjunto limitado de
tipos de dados no banco relacional, e um número infinito de classes em potencial. Estes, entre
outros fatores, tem como consequência o descompasso entre os modelos.
Se a arquitetura do sistema não está alinhada ao modelo de dados, a produtividade é
afetada, em virtude da necessidade de dispô-la em camadas e de se criar uma interface entre
elas, o que não ocorreria se o mesmo modelo de dados fosse adotado por ambas aplicações.
Alguns autores afirmam que a diferença cultural entre os programadores O.O. e os
DBAs é mais relevante que a questão técnica, já que as preocupações de modelagem possuem a
mesma essência [AMB03]. Um dos argumentos é de que qualquer modelo relacional pode ser
modelado por objetos, e de que, com um projeto adequado e uma estruturação cuidadosa do
sistema, tudo pode ser encapsulado [MUL99].
20
Entretanto, a realidade de muitos sistemas é diferente: o modelo de dados já se encontra
em produção há um período de tempo considerável, e as empresas que dependem do mesmo
dificilmente se disporiam a alterá-lo para atender aos novos paradigmas de desenvolvimento,
devido a questões de investimento e risco, entre outras.
Uma proposta de integração entre os dois modelos é o objetivo da técnica de
Mapeamento Objeto/Relacional (MOR). Os mecanismos de MOR trabalham para transformar
uma representação de dados em outra, através de técnicas de tradução entre os diferentes
esquemas de dados, para, enfim, lidar com este descompasso em situações onde a utilização de
um banco de dados orientado a objetos não é uma opção.
21
CAPÍTULO 2 - Mecanismos de persistência de objetos
No capítulo anterior, foram apresentados os conceitos básicos da metodologia de
orientação a objetos e a importância da persistência dos objetos. Procurou-se demonstrar o
problema do descompasso de impedância entre a utilização de uma linguagem estruturada,
como a SQL, do lado do banco de dados, e de uma linguagem orientada a objetos para acesso e
processamento dos dados armazenados em um banco relacional. Enfim, a importância de se
alinhar a arquitetura do sistema com a arquitetura dos dados.
Existem diversas tecnologias que permitem a persistência de objetos. Neste capítulo,
serão apresentadas as principais delas, iniciando pelo método de serialização de objetos, em
seguida pelo armazenamento em arquivos XML, passando pelas técnicas de persistência de
objetos implementadas pelos SGBDOR e SGBDOO atuais e as principais bibliotecas de
conectividade (JDBC/ODBC) entre a interface O.O. e o banco em questão.
2.1. Serialização de objetos
Quando trabalha-se com orientação a objetos e necessita-se da persistência de certos
objetos de um determinado sistema, depara-se com o seguinte problema: como recuperar o
objeto persistido de forma a reconstituí-lo em seu estado na memória?
Para exemplificar, considere um simples aplicativo de agenda telefônica. Um modelo
possível de objeto para este sistema está representado abaixo (Fig. 2):
< < persistent > >
22
Fig. 2: Exemplo de Classe Pessoa.
Pessoa
- Nome
- Telefone
+ getNome()
+ getTel()
A forma mais simples de se realizar a persistência destes dados seria através da gravação
dos mesmos diretamente em disco, em um formato de arquivo sequencial (“flat-file”). Assim,
é preciso levar em consideração o formato em que será armazenado cada atributo do objeto, para
que seja possível recuperá-lo depois. Dependendo do grau de complexidade do objeto (como
referências a outros objetos e tipos de dados complexos), muito esforço será necessário tanto na
gravação quanto na reconstituição do objeto persistido desta forma.
Para evitar este esforço de desenvolvimento de funções específicas de persistência e
restituição de objetos, as linguagens orientadas a objeto disponibilizam bibliotecas de
serialização de objetos (como é o caso de Java, C++, etc).
O método de serialização, ou linearização, essencialmente transforma um objeto (ou o
grafo do objeto que compõe seu estado) em um fluxo de dados (mais especificamente, um
stream de bytes), e grava este fluxo em disco. Para recuperar este objeto, efetua-se a operação
inversa. As classes de serialização se encarregam em reconstituir o objeto automaticamente no
mesmo estado em que foi armazedo, incluindo o estado de objetos nele contidos ou por ele
referenciados [QUA00].
Em Java, um objeto deve implementar a interface java.io.Serializable para poder ser
armazenado desta forma [ECK02]. Esta interface não possui métodos ou campos a serem im
plementados, pois seu propósito é apenas identificar os objetos que podem ter seus estados
“serializados” ou “desserializados”. A maioria das classes da biblioteca Java implementam esta
interface diretamente ou por herança. Campos estáticos ou transientes não são serializados
automaticamente, por não constituirem parte da instância.
Para cada definição de classe é calculado um “número de série”, ou número de versão,
que identifica cada objeto para a restauração posterior [FLA97].
Esta estratégia de persistência é a forma mais simples e direta de persistência de objetos.
Entretanto, a simples serialização não permite operações mais complexas como a alteração dos
23
objetos da aplicação. Se o objeto receber mais um atributo, como o número do celular por
exemplo, a leitura do objeto serializado retornará erros, pois seu “número de série” será
alterado.
Além disso, a gravação de objetos em arquivos sequenciais (flat-file) causam um
detrimento na performance, devido à necessidade de acessos constantes ao disco. Eventuais
falhas no processo podem resultar em um arquivo corrompido, e portanto, na perda dos dados.
Por último, uma pesquisa nos objetos armazenados desta forma só é possível após a
reconstituição em memória de todos os objetos serializados, o que pode ser altamente
ineficiente, considerando um volume grande de registros.
2.2. Persistência em XML
A persistência de dados em XML é um recurso cada vez mais utilizado no contexto de
aplicações Web, devido ao fato do formato XML estar se tornando rapidamente um padrão de
documentos para a troca de dados na Internet.
A linguagem XML (Extended Markup Language) é derivada da linguagem de marcação
de textos SGML (Standard Generalized Markup Language), que também originou a linguagem
de marcação HTML (Hypertext Markup Language) [W3C04].
XML nada mais é que uma abordagem padronizada para a descrição de dados. O padrão
XML tem como propósito ser uma forma simples de identificação de dados, que pode ser
interpretada tanto por pessoas, devido à flexibilidade de seus atributos, quanto por máquinas,
devido à estruturação lógica de seus componentes.
A linguagem XML pressupõe dois conceitos básicos: a utilização de estruturas de
marcação (tags) e o aninhamento correto destas estruturas de forma hierárquica (well-
formedness).
Considere a classe utilizada no exemplo anterior. Uma forma possível de representá-la
24
em um formato XML seria:
<agenda>
<pessoa id=”1”>
<nome>Silvía Nunes</nome>
<tel>11-123-456</tel>
</pessoa>
</agenda>
O mapeamento entre o XML e um objeto, em uma linguagem orientada a objetos, é um
processo relativamente simples. O elemento raíz, no caso Agenda, representa o nome da classe
principal, enquanto os elementos filhos representam os objetos Pessoa com seus respectivos
atributos, Nome e Telefone. Seguindo basicamente o mesmo princípio, seria possível mapear o
mesmo XML em um modelo relacional [WIL00], com está exemplificado na Fig. 3.
Além do documento XML, muitas vezes utiliza-se também um arquivo “descritor de
tipos” DTD (Document Type Definition), que inclui a definição dos tipos de dados de cada
elemento (texto, numérico, etc.), ou, em implementações mais recentes, um arquivo “descritor
de esquema”, o chamado XML Schema, que utiliza o próprio formato XML para a definição
dos tipos. Estes arquivos são necessários para o mapeamento dos atributos em bancos de dados
tradicionais, como será visto adiante.
A persistência de objetos em formato XML segue o mesmo princípio da serialização:
uma classe se encarrega em converter os dados para um arquivo com formatação XML (ao
invés de um simples fluxo de dados) e estes dados são em seguida gravados em um arquivo no
disco. Para a recuperação do objeto, a classe deve fornecer mecanismos de mapeamento entre os
25
Fig 3: Representação dos dados em tabela.
id nome tel
1 Silvia Nunes 11-123-456
atributos do objeto no estado em que foi armazenado para um objeto utilizável na linguagem de
programação.
As vantagens do uso do formato XML na persistência dos objetos, além da simplicidade
inerente desta tecnologia, está no fato deste formato basear-se em um padrão bem definido de
arquivos de texto puro, com adoção cada vez maior da indústria de modo geral.
Outra vantagem deste tipo de persistência de dados está no fato dos atributos dos objetos
não serem mais mantidos em um formato binário de arquivo, mas sim em um formato
estruturado que pode ser lido por humanos, o que torna a aplicação muito mais flexível.
Este mecanismo também permite a recuperação de objetos com versões diferentes,
possibilitando desta forma a recuperação de objetos, mesmo após terem sido alterados pelo
aplicativo (como a adição de atributos, por exemplo), da mesma forma que uma versão anterior
do aplicativo também é capaz de recuperar objetos armazenados em um padrão novo.
Os recursos do mecanismo de persistência em XML podem variar de acordo com a
biblioteca utilizada para o processamento e persistência utilizando este padrão de documentos
nas linguagens orientadas a objeto.
A tecnologia XML engloba aspectos de armazenamento (o próprio documento XML),
metadados (esquemas e DTDs), linguagens de consulta, como a Xquery, e interfaces de
programação, como SAX, DOM e XSLT [WIL00].
Alguns exemplos de bibliotecas relativamente simples de persistência de dados em
XML na linguagem Java são: JDOM, cuja integração nas bibliotecas da linguagem está prevista
para a versão 1.5; Castor, uma iniciativa do projeto Apache para disponibilizar este recurso às
aplicações Java, além de Xerces e Xalan, também integrantes do projeto Apache
[http://www.apache.org].
Por outro lado, as desvantagens de métodos de persistência baseados em XML são as
mesmas de se utilizar simples arquivos de texto armazenados em disco: a integridade dos
26
arquivos pode ser afetada se houver falhas no processo de gravação em disco e os acessos ao
disco afetam a performance do sistema. Tanto o método de serialização quanto a persistência em
XML, não fornecem nenhuma forma de controle de transações e/ou integridade de dados.
Há algumas propostas de bancos de dados XML para minimizar estas desvantagens. Elas
dividem-se basicamente entre o suporte dos SGBDR atuais ao formato, e os chamados bancos
de dados XML nativos (ou XND).
Alguns sistemas SGBDR mais recentes já apresentam a funcionalidade de importação e
exportação de dados no formato XML [WIL00]. Geralmente os dados de um documento XML
são mapeados no banco de dados relacional através do relacionamento de um determinado
elemento com uma coluna específica de uma tabela. Este método pode não garantir que o
documento XML retornará exatamente da mesma forma como foi armazenado previamente.
Alguns bancos simplesmente utilizam objetos BLOB [Binary Large Objects] para o
armazenamento de XML. Ressalta-se também que a abordagem dos SGBD tradicionais para o
padrão XML é altamente dependente das extensões proprietárias de cada fabricante.
O banco de dados DB/2 da IBM, por exemplo, utiliza um esquema XML chamado DAD
(Document Access Definition) que define como cada atributo XML será mapeado no banco de
dados, incluindo informações de tabela, coluna e, opcionalmente, a definição do relacionamento
entre tabelas (por uma chave primária ou estrangeira) relativas a cada elemento. O conceito de
mapeamento de dados em bancos relacionais será visto com mais detalhes nos capítulos
seguintes.
Já a tecnologia de bancos de dados XML nativos, ou XND, por sua vez, tem como
principal propósito trabalhar com o formato XML tanto no armazenamento quanto na
recuperação dos dados, sem a necessidade de um mapeamento posterior para uma outra
estrutura de dados.
Um XND define um modelo lógico para armazenamento e recuperação de documentos
27
XML. O documento XML consiste em sua unidade lógica fundamental de armazenamento, da
mesma forma que uma tupla de uma tabela é a unidade fundamental de armazenamento em
bancos de dados relacionais. Esse tipo de sistema não apresenta um modelo físico de
armazenamento em particular, podendo utilizar um banco orientado a objetos, relacional, ou
mesmo um banco de dados hierárquico. Em geral, utiliza-se um formato proprietário de
armazenamento.
A aplicação deste tipo de solução é adequada para dados centrados em documentos,
semi-estruturados, que possuem uma estrutura complexa com diversos aninhamentos como
capítulos de um livro, informações médicas, entre outros – ao contrário de aplicações centradas
em dados, como ordem de vendas, dados de consumidores, dentre outras.
Alguns exemplos de bancos XML nativos existentes: Tamino1, Yggdrasill2, Excelon3.
Outro tipo de aplicação que se enquadra nesta categoria são os sistemas de portal de
gerenciamento de conteúdo, que utilizam XML como meio de armazenamento de dados.
A tecnologia existente, entretanto, ainda não implementa recursos para garantir a
performance e a disponibilidade semelhantes aos recursos existentes nos bancos de dados
tradicionais, e as extensões XML que permitem as consultas, controle de concorrência e
transações, por exemplo, ainda não se apresentam bem definidas.
2.3. Bancos de Dados Estendidos
Como foi visto anteriormente, novos recursos têm sido integrados aos SGBDR, como o
suporte a arquivos XML e a linguagens O.O.. Os principais desenvolvedores de bancos de
dados comerciais têm mantido esforços para adaptar seus sistemas às necessidades do
paradigma O.O..
Os chamados bancos de dados objeto-relacionais (SGBDOR) nada mais são que bancos
1 Software AG: http://www.softwareag.com/
2 Media Fusion: http://www.mediafusion-usa.com/
3 eXcelon: http://www.objectstore.net/
28
de dados relacionais estendidos com estas novas funcionalidades.
Os SGBDOR trazem a vantagem da robustez e tradição dos SGBD tradicionais, como o
suporte a processamento paralelo, replicação, alta-disponibilidade, segurança e todas as
propriedades ACID (Atomicidade, Consistência, Isolamento, Durabilidade).
Algumas das características dos bancos estendidos incluem a extensão dos tipos de
dados básicos (“CREATE TYPE” no Oracle, por exemplo), encapsulamento e herança de tipos,
suporte a objetos complexos e coleções, suporte a métodos definidos pelo usuário (procedures),
regras e triggers, além do suporte a novos tipo de dados, incluindo a pesquisa aos mesmos.
Enfim, o suporte à linguagem SQL3 (atualmente conhecida como SQL-99) [MUL99].
Desta forma, os SGDBOR permitem o armazenamento de objetos utilizando o modelo
relacional, como apresentado na Fig. 4.
A linguagem SQL-99 é a proposta ANSI/ISO para substituir o atual SQL-92. A
principal novidade da nova versão é o suporte a estas estruturas OR. A idéia básica é permitir a
criação de tipos de dados estruturados pelo usuário (além de tipos abstratos, tipos distintos e
rowtypes), o que seria a aproximação da orientação a objetos, e de funções definidas também
pelo usuário.
Além disso, novos tipos de dados básicos foram incluídos na especificação da
linguagem. Além dos tipos CHAR, FLOAT, DATE, etc., novos tipos de dados incluem o
suporte a objetos BLOB, que representam dados multimídia, e CLOB (Character Large
29
Fig 4: Representação em tabela de uma classe.
Tabela
Pessoa ç
Pessoa
- Nome
- Telefone
Objects), entre outros.
Os tipos de objetos ou tipos de dados estruturados definidos pelo usuário permitem o
mapeamento do modelo de dados de um objeto diretamente para um esquema de banco de
dados objeto-relacional, o que evita a necessidade de reestruturação do modelo de dados em um
formato “linha-coluna” de tabelas relacionais, e assim evita-se também a necessidade de
inúmeros relacionamentos (“JOINS”) entre tabelas para possibilitar a representação do objeto.
Um tipo estruturado, definido pelo usuário, pode ter os seguintes aspectos [EIM99]:
• A comparação de valores pode ser feita apenas por funções definidas pelo usuário;
• Podem ter um ou mais atributos, que podem ser um dos tipos pré-definidos ou de
outros tipos estruturados;
• Todos os aspectos de seu comportamento podem ser descritos por métodos, funções e
procedimentos;
• Podem participar de hierarquias de tipo, onde tipos especializados (“sub-tipos”)
possuem todos os atributos e rotinas associadas aos tipos mais generalizados (“super-
tipos”), e ainda assim podem definir novos atributos e rotinas;
• Seus atributos são encapsulados.
Os objetos complexos englobam referências a outros objetos, coleções (set, bag, list e
arrays), colunas com tipo definido pelo usuário e tabelas aninhadas. O acesso aos atributos dos
tipos definidos pelo usuário pode ser feito tanto através da notação funcional (objeto
(atributo)) quanto pela notação por “ponto” (objeto.atributo).
Outra característica do SQL-99 é a inclusão de novos predicados de pesquisa, entre eles
o predicado SIMILAR, que permite a utilização de expressões regulares e o predicado
30
DISTINCT, que é similar ao UNIQUE, diferindo na forma em que lida com valores nulos.
A tendência atual é de que os sistemas de bancos de dados relacionais passem a adotar
estas extensões para trabalharem com novos tipos de dados, como dados geográficos e imagens,
além de adaptarem-se aos novos paradigmas de programação.
Um SGBDOR deve permitir a busca, acesso e manipulação de dados complexos
utilizando o padrão SQL, mantendo as regras do modelo relacional.
Atualmente, os principais bancos de dados já adotam um modelo objeto-relacional, entre
eles o DB/2, da IBM, que trabalham com objetos utilizando o conceito de “extensões
relacionais” (Relational Extenders), o Informix, com o conceito de “lâminas de dados”, e o
Oracle (8x e 9x), da Oracle, com o conceito de “cartuchos”.
Infelizmente, não há uma padronização definida para estes sistemas, apesar de muitas
propostas [STO90; DAT95].
Enquanto os desenvolvedores não adotarem um padrão na abordagem objeto-relacional,
haverá uma dependência do usuário nas soluções específicas e extensões proprietárias dos
distribuidores da aplicação, o que pode prejudicar a portabilidade e escalabilidade da aplicação.
Além disso, os SGBDOR atuais não implementam muitas das características descritas acima, ou
implementam de forma ainda muito rudimentar.
2.4. Bancos de Dados Orientados a Objetos
Os bancos de dados orientados a objetos adicionam a persistência para linguagens
orientadas a objetos de forma transparente, ao contrário dos outros métodos. Eles permitem o
acesso aos dados diretamente através de objetos. Sendo assim, não há a necessidade de se
reconstituir os objetos pela linguagem de programação. Da mesma forma, elimina-se a
necessidade do código adicional para efetuar persistência de objetos ao se utilizar este tipo de
armazenamento. Não há descompasso de impedância: o que é armazenado é exatamente o
31
mesmo que será recuperado posteriormente.
Alguns autores definem os bancos de dados orientados a objetos como bancos de dados
de Terceira Geração. Os antigos bancos de dados Hierárquicos e de rede enquadrariam-se na
primeira geração, e os bancos relacionais na segunda. Algumas propostas foram feitas para
definir o que caracterizaria realmente um banco de dados O.O., ou de terceira geração, e abaixo
apresentamos uma das propostas preliminares, mantida como referência sobre o assunto.
Um banco de dados O.O. deve satisfazer basicamente dois critérios [ATK89]:
1) O banco deve caracterizar-se enquanto um SGBD, implementando os seguintes
recursos:
• Persistência: O objeto deve ser capaz de sobreviver fora dos limites da aplicação
que o criou. Este recurso é equivalente à definição de durabilidade nas propriedades
ACID.
• Gerenciamento de memória secundária: Este recurso inclui o gerenciamento de
índices, clusters de dados, buffers e otimização de consultas (queries). Enfim,
recursos de performance em geral. Estes fatores devem ser invisíveis ao usuário,
isto é, deve haver uma independência entre o modelo físico e lógico do sistema.
• Concorrência: Deve permitir o acesso simultâneo aos dados e prover mecanismos
(como locks de acesso) para que os dados sejam mantidos em um estado íntegro
mesmo sendo acessados concorrentemente. Este recurso é o equivalente à definição
de atomicidade das propriedades ACID.
• Tolerância a falhas: Em caso de falhas de software ou hardware, o sistema deve
fornecer mecanismos de recuperação, isto é, de retorno a um estado coerente de
dados.
32
• Queries “ad-hoc”: O sistema deve permitir alguma forma de consulta de alto nível
à base de dados, efetiva em qualquer SGBDOO (independente de aplicação).
2) O banco deve caracterizar-se enquanto um sistema O.O., apresentando:
• Suporte a objetos complexos: Construtores aplicados a tipos simples de objetos
representam objetos complexos, e estes devem ser ortogonais (aplicáveis a qualquer
objeto). Entre eles estão os construtores de tupla, que representam as propriedades
de uma entidade, set, list e bag.
• Identidade: Cada objeto deve apresentar um identificador de objeto (OID) único,
que deve ser persistente. Dois objetos podem compartilhar componentes, sendo
assim atualizações nos componentes devem refletir em ambos.
• Encapsulamento: Distinção entre especificação (interface) e implementação
(estado). Em geral, o encapsulamento deve envolver os dados de forma a mantê-los
apenas acessíveis pelas operações (ou métodos) do objeto.
• Tipos e classes: O suporte a mecanismos estruturados de dados, sejam tipos ou
classes (dependendo da abordagem da linguagem), é fundamental. Este conceito
substitui o esquema dos bancos de dados tradicionais pelo conceito de conjunto de
classes ou tipos.
• Hierarquias de classes ou tipos: O conceito de herança (simples) é um requisito
fundamental de um SGBDOO.
• Sobrecarga e late binding: O polimorfismo é implementado através de métodos de
sobrecarga e sobrescrita. Late binding é necessário para que a linguagem seja capaz
de associar, em tempo de execução, a mensagem enviada a um objeto a seu
respectivo método.
33
• Extensibilidade: A linguagem deve apresentar mecanismos de definição de novos
tipos pelo usuário, além de tipos pré-definidos.
• Completude computacional: Refere-se à capacidade do sistema de executar
qualquer função computável, utilizando-se da linguagem de manipulação de dados
do próprio SGBD.
Opcionalmente, um banco O.O. pode implementar os seguintes recursos: herança
múltipla, verificação de tipos, distribuição de dados, definição de transações pelo usuário e
controle de versões [ATK89].
De uma forma geral, as propostas de definição de Bancos de Dados de Terceira Geração
concordam com a necessidade da implementação dos aspectos de herança, funções,
encapsulamento e tipos estendidos para que um banco de dados possa ser caracterizado como
orientado a objetos.
Os SGBDOO armazenam os objetos incluindo seus atributos (dados) e opcionalmente,
os métodos de acesso aos dados. O relacionamento nos Bancos de Dados Orientados a Objetos
são dados por um conjunto de vínculos entre os objetos, incluindo as multiplicidades padrão
um-para-um, um-para-muitos e muitos-para-muitos, por meio de OIDs internos. Os bancos de
dados Orientados a Objetos em geral baseiam-se nas coleções e iteradores para operarem com
relacionamentos entre objetos.
As operações de relacionamento de objetos, portanto, operam sobre coleções. “Set” é a
representação típica de coleções de objetos: uma coleção não-ordenada de objetos ou literais,
onde não se permite duplicações. “Bag” é uma coleção não-ordenada de objetos ou literais que
pode conter duplicações. “List” é uma coleção ordenada de objetos ou literais, e “Array”
representa uma coleção ordenada de objetos ou literais de tamanho dinâmico, acessíveis por
34
posição. Finalmente, há o tipo de coleção “Dictionary”, uma sequência não ordenada de pares
de associações sem chaves duplicadas [MUL99]. Cada uma destas coleções possui operadores
apropriados que atuam no objeto de forma transitiva (percorrendo todo o grafo).
Os bancos de dados orientados a objetos também possuem uma linguagem de consulta: a
OQL (Object Query Language), proposta pela ODMG (Object Database Management Group).
Entretanto, ela ainda é pouco utilizada, dando lugar muitas vezes à utilização de iteradores em
coleções de objetos.
A ODMG é a responsável pela definição dos padrões dos bancos orientados a objetos,
assim como pela definição do modelo de objeto. Entretanto, as implementações variam entre os
distribuidores. Outras propostas de padrão da ODMG que ainda não atingiram um grau
significativo de aceitação são a ODL (Object Definition Language) e a OML (Object
Manipulation Language) [CAT00].
A performance dos SGBDOO tem recebido constantes melhorias. Em geral, a
instanciação de um objeto em consultas no banco apenas gera uma referência ao objeto, que
somente é inicializado se houver uma requisição de fato. Isto é possibilitado por técnicas de lazy
loading e objetos proxy [FAS97]. Os bancos de dados O.O. recentes fazem uso de métodos de
caching de objetos, isto é, objetos são mantidos em memória ao invés de serem lidos
diretamente do disco. Desta forma, o SGBDOO otimiza seus recursos, evitando uma carga
desnecessária na inicialização de todos os atributos referentes a um objeto em uma consulta à
base de dados.
Além da transparência entre a linguagem da aplicação e o banco de dados, e dos diversos
recursos disponíveis nos bancos de dados O.O., eles são especialmente adequados para
representar dados cuja representação em tabelas é pouco eficiente (como dados geoespaciais e
de CAD/CAM) [RAJ02].
A desvantagem deste tipo de sistema está principalmente no fato de ainda constituir-se
35
em uma tecnologia de adoção recente, com implementações ainda em desenvolvimento, como é
o caso da OQL, e a falta de uma padronização entre os distribuidores. Além disso, os sistemas
de bancos de dados relacionais são legados na maioria das organizações. Sua substituição por
sistemas Orientados a Objetos ainda é uma perspectiva bastante remota.
2.5. Outros mecanismos de persistência de objetos
Como foi apresentado nas seções anteriores, quando se trata de aplicações mais robustas,
o método de persistência mais utilizado ainda são os bancos de dados relacionais, enquanto
aplicações de pequeno e médio porte, voltadas à Web, e aplicações específicas utilizam bancos
de dados XML ou bancos de dados O.O.. Métodos primitivos de persistência de objetos, como a
utilização da serialização de objetos, também são bastante utilizados em aplicações simples que
não necessitam de recursos mais sofisticados como o controle de transações e concorrência.
Um mecanismo de persistência de objetos que tem ganho uma certa notoriedade no
mercado é o mecanismo de persistência em memória [BJW87]. Um exemplo de aplicação desta
tecnologia é a arquitetura Prevayler1, que tem como base o conceito de “prevalência”, que
refere-se ao fato dos objetos “prevalecerem” em memória em todo seu ciclo de vida. Todas
operações que ocorrem sobre estes objetos são gravadas em arquivos de log, e em períodos de
pouco acesso aos dados, o sistema encarrega-se de gravar snapshots dos estados correntes dos
objetos. Assim, se há alguma falha no sistema com perda de memória, os objetos têm um meio
de retornarem ao seu último estado estável, através da recuperação do snapshot, que é feita em
conjunto com a leitura e processamento dos comandos armazenados nos arquivos de log.
Outro exemplo da aplicação desta tecnologia é o projeto HSQLdb2, baseado no projeto
Hypersonic, desenvolvido para ser usado em plataformas embarcadas (dispositivos portáteis).
Esse tipo de banco, apesar de relacional, apresenta a possibilidade de rodar em memória (por
1 Prevayler: http://www.prevayler.org/
2 HSQLDB: http://hsqldb.sourceforge.net/
36
exemplo, através da cláusula CREATE MEMORY TABLE) ou em disco, e o suporte nativo à
linguagem Java, assim como o suporte à linguagem padrão SQL.
Há outras implementações de bancos de dados 100% Java, como o Cloudscape3, da IBM
e o JDataStore4, da Borland.
Entretanto, estes sistemas ainda atuam em nichos muito específicos de aplicações, sem
muita representatividade no contexto de aplicações empresariais de médio a grande porte.
2.6. Conectividade entre o SGBD e aplicações O.O.
A presença de mercado dos bancos de dados relacionais ainda é predominante, porém, o
modelo de objetos tende a ser utilizado cada vez mais pelas aplicações de interface de negócios.
Por este fato, os principais fornecedores de bancos de dados estão evoluindo suas arquiteturas
para adaptarem-se aos novos paradigmas de programação.
Muitas soluções de conectividade entre SGBDR e aplicações foram desenvolvidas ao
longo dos anos, entre elas as tecnologias ODBC e SQL CLI (Call Level Interface), para as
linguagens que não trabalham com orientação a objetos.
Para linguagens O.O., existem alguns mecanismos de conectividade específicos,
destacando-se o SQLJ e o JDBC. O primeiro é a implementação dos principais fornecedores de
SGBD para a utilização de SQL diretamente nos programas Java. A vantagem de se utilizar está
abordagem está na portabilidade do código. Ao contrário da linguagem PL/SQL do banco de
dados Oracle, por exemplo, a SQLJ permite a reutilização do código em plataformas diferentes
de bancos de dados.
JDBC (Java Database Connectivity) é a interface de conectividade com banco de dados
padrão que acompanha as implementações atuais de desenvolvimento da linguagem Java. Esta
interface evoluiu ao longo dos anos deixando de ser apenas uma ponte de conectividade com a
3 Cloudscape: http://www-306.ibm.com/software/data/cloudscape/
4 JDataStore: http://www.borland.com/jdatastore/
37
tecnologia ODBC, para tornar-se uma tecnologia independente, com um rico conjunto de
recursos de conectividade disponíveis, e atualmente é parte integral da tecnologia J2EE (Java 2
Enterprise Edition). Através das classes fornecidas pela API é possível efetuar qualquer
operação no banco de dados de dentro de uma aplicação Java.
A utilização do JDBC é relativamente simples. Inicialmente, deve-se instanciar o driver
específico do banco de dados, utilizando o método forName:
Class.forName(“com.dummy.Driver”)
Através da reflexão, o objeto referente ao driver é instanciado dinamicamente [FLA97].
Após criada a instância do driver, o gerenciador de drivers JDBC realizará a inicialização e
registro para que ele passe a receber as requisições de conexão.
O próximo passo é estabelecer a conexão com o banco, possibilitada através do método
getConnection da classe gerenciadora DriverManager do JDBC. A partir daí, basta utilizar os
métodos disponibilizados pela API para executar consultas ou mesmo criar tabelas ou alterar
registros no banco de dados relacional.
As novas implementações de JDBC (JDBC 2 e 3) já incluem a possibilidade de conexão
através da interface JNDI, isto é, sem a necessidade dos métodos de reflexão e sem o
acoplamento gerado pela classe de gerenciamento de drivers do JDBC 1. Outros recursos são o
suporte a transações distribuídas e pool de conexões, utilização de pontos de controle, entre
outros [SPE03].
O propósito original da JDBC é facilitar a utilização de bancos de dados na linguagem
Java, a partir do encapsulamento do banco de forma que os desenvolvedores tivessem uma
interface consistente de acesso ao mesmo, sem a necessidade do conhecimento da camada física
entre a aplicação e o modelo de dados.
Outras linguagens orientadas a objeto, como C++, também possuem bibliotecas de
38
acesso ao banco de dados semelhantes ao SQLJ e JDBC.
Um exemplo de implementação, em C++, de um middleware para comunicação com o
banco de dados, é a interface OCCI (Oracle C++ Call Interface). Esta interface foi
desenvolvida para o banco de dados Oracle, e modelada de acordo com a especificação JDBC.
Sendo assim, ela implementa construtores de linguagem semelhantes.
A OCCI é uma interface transparente de manipulação de objetos, com tipos definidos
pelo usuário, como se fossem instâncias de classe C++. Os relacionamentos entre objetos são
implementados por referências (REFs), e utilizados pelos mecanismos de navegação para acesso
aos dados objeto-relacionais. Esta biblioteca é específica para bancos de dados Oracle.
Apesar da disponibilidade de bibliotecas orientadas a objeto para a linguagem C++,
ainda é comum as aplicações C++ utilizarem ODBC puro para efetuar a conectividade ao
SGBD.
39
CAPÍTULO 3 - Mapeamento Objeto-Relacional
No capítulo anterior, foram abordadas as formas mais comuns de persistência de objetos,
através de arquivos serializados, documentos XML ou SGBD (O.O. e O/R), e os principais
métodos de conectividade entre bancos de dados e aplicação.
Neste capítulo, será retomada a relevância da utilização de bancos de dados relacionais
para a persistência de dados no contexto atual, e então, será apresentado o método de
mapeamento objeto-relacional, uma solução elegante para o problema que aparece quando o
sistema precisa armazenar de forma permanente os dados gerados por ele em um SGBDR: o
descompasso de impedância.
O MOR nada mais é que o ato de conversão de objetos em memória para dados
relacionais, e vice-versa. Em geral, pressupõe-se que o modelo de dados já existe, e que temos
que adaptar nosso sistema orientado a objetos para trabalhar com este esquema pré-existente.
Caso contrário, a utilização de bancos O.O. nativos pode ser mais adequada do que a geração de
tabelas baseadas no modelo de objetos, em conjunto com mecanismos de MOR, que somente
adicionariam uma camada de complexidade desnecessária à aplicação.
O objetivo deste capítulo é, em suma, apresentar os diversos mecanismos de MOR, a
aplicação da camada de persistência e apresentar também as principais ferramentas existentes
com este propósito.
3.1. Persistência em SGBDR
Como foi visto, a forma de persistência de dados predominante atualmente ainda baseia-
se na utilização de sistemas legados de bancos de dados relacionais. É comum encontrarmos
esta arquitetura já existente, e em produção, tanto em sistemas de médio porte quanto em
sistemas com alto volume de dados. Bancos de dados relacionais provaram ao longo das
décadas que são uma forma estável, segura e eficiente de armazenamento de dados.
40
Ressalta-se também o fato de que muito investimento foi e ainda é empregado pelas
empresas na manutenção dos sistemas de bancos de dados relacionais, pois ele é tido como a
base das operações que envolvem a tecnologia da informação. Isto sem contar os gastos com
treinamento e equipe e de licenciamento deste tipo de sistema investidos ao longo do processo.
Os SGBDR são considerados sistemas críticos na maioria das organizações, enquanto o
modelo de objetos é adotado no desenvolvimento das aplicações de negócio. Portanto, reforça-
se a necessidade da utilização de metodologias que permitam que haja uma integração efetiva
entre as interfaces, que tendem a ser orientadas a objetos, e os dados, armazenados no modelo
relacional. Uma arquitetura de sistemas utilizando ambos os modelos é apresentada na Fig. 5:
Muitas vezes, mecanismos simples de persistência, como a serialização de objetos, torna
o sistema incapaz de lidar com uma grande quantidade de dados. Uma solução apropriada para
este problema seria persistir as informações em um SGBDR, por ser um sistema robusto,
geralmente apresentando suporte a alto volume de dados, controle de concorrência, transações e
otimizações. Adotando-se esta solução, elimina-se muitos problemas e preocupações como
41
Fig. 5: Arquitetura de 3 camadas.
[extraído de IBM00]
segurança, rapidez na manipulação das informações e distribuição de dados.
O modelo relacional envolve a existência de tabelas uni-dimensionais de armazenamento
de dados, onde cada linha ou tupla representa um determinado registro no banco de dados. É
uma abordagem simples e eficiente de persistência, entretanto, retorna-se ao problema inicial da
impedância entre a linguagem relacional e a linguagem O.O..
Objetos incluem estruturas de dados como listas e mapas, e utilizam herança e ligações
diretas entre os objetos para se relacionarem entre si. Além disso, os objetos são criados e
modificados em memória, sendo necessário coordenar o que ocorre na memória com o que
ocorre em disco [FOW02].
De uma forma geral, na persistência de objetos em SGBD, a identidade dos objetos, seus
relacionamentos (herança, agregação e associação) e seu estado devem ser preservados nas
tabelas relacionais.
O esforço gasto no processo de persistência manual de objetos no banco de dados acaba
trazendo não apenas uma camada de complexidade a mais, mas também resulta em uma
inconsistência com o modelo O.O.. A alternativa de se acoplar a linguagem SQL no código
O.O. acaba por descaracterizar o segundo modelo, pois desta forma, o programa perde as
características básicas do modelo O.O.: a possibilidade de reutilização e a facilidade de
manutenção do código.
A criação de uma camada de persistência de objetos permite diminuir o acoplamento
entre o banco de dados e a aplicação. Desta forma, uma mudança em um modelo pode ser
traduzida no outro, sem que haja a necessidade de se reestruturar toda a aplicação [AMB03]
Logo, através da camada de MOR, pequenas mudanças no esquema relacional deixam de afetar
o código orientado a objeto como um todo, e assim, evita-se a necessidade do desenvolvedor da
aplicação de atuar também como um administrador de dados, a partir do momento que o
conhecimento do esquema do banco deixa de ser fundamental.
42
Através de MOR, é possível persistir os objetos em um SGBDR, obtendo-se todas as
vantagens trazidas por ele, e evitando-se os problemas que aparecem ao realizar-se a
persistência em O.O. utilizando um modelo relacional (impedância de modelos).
3.2. Conceitos básicos de MOR
O mapeamento pode ser visto como um processo semelhante ao processo de
desenvolvimento de um compilador. A maioria dos compiladores de linguagens de programação
convertem um determinado código-fonte em um programa real através de três operações
básicas. Primeiro efetua-se a análise léxica do código-fonte, separando as palavras-chave e os
tokens da linguagem de forma compreensível pelo compilador. A seguir, é feita a análise
sintática, que identifica construtores válidos de linguagem nos grupos de tokens. Finalmente, o
gerador de código interpreta estes construtores e gera o código executável.
O processo de mapeamento de um objeto, por exemplo, definido em uma estrutura de
documento XML, para uma tabela do banco de dados relacional, segue o mesmo princípio.
Inicialmente, analisa-se o código para reconhecer o que caracteriza um atributo e seus
respectivos valores. Verifica-se então se o documento é válido, isto é, se o documento está bem
formado. Verifica-se também se o documento segue a estrutura definida em um esquema ou
DTD associado a ele. Após estas análises, é possível extrair os dados do documento e
determinar a melhor forma de adaptá-los em uma estrutura relacional.
O mapeamento objeto-relacional (MOR) é uma técnica de tradução entre o esquema
relacional e o modelo de objetos, via mapeamento dos estados de um objeto no modelo
relacional de armazenamento (SGDBR). Desta forma, adiciona-se uma forma consistente de se
trabalhar com SGDBR em linguagens O.O..
O mapeamento realizado entre os objetos de uma linguagem O.O. e as tabelas de um
SGBDR torna possível a persistência de objetos em um SGBDR de modo transparente.
43
Persistência transparente refere-se à habilidade de se manipular os dados armazenados em um
SGBDR diretamente pela linguagem O.O., e é o objetivo do MOR. Isso retoma aos seguintes
aspectos desejáveis em um sistema de persistência de objetos [QUA00]:
• Persistência ortogonal: a persistência deve ser válida para todos os objetos do
sistema, independente de seu tipo;
• Persistência transitiva (PBR): se um objeto é persistente, então todos os objetos
referenciados por esse objeto devem ser promovidos a objetos persistentes.
As técnicas de mapeamento têm como fundamento padrões de projetos (design
patterns), que procuram encontrar soluções para diferentes problemas, modelos de dados e de
objetos. Também são utilizadas, no processo de mapeamento, técnicas de cache para a obtenção
de melhor performance em relação aos métodos tradicionais de persistência em SGBDR (SQL
com JDBC ou ODBC).
Apesar de muitas linguagens apresentarem bibliotecas para realizarem a tarefa da
persistência dos objetos, como por exemplo, a API de serialização de objetos, este tipo de
solução muitas vezes é inadequada para sistemas de maior complexidade, onde é esperado que o
mecanismo de persistência seja consideravelmente mais robusto e poderoso.
Os frameworks de MOR trabalham independentemente da aplicação e do banco de
dados. A camada de persistência deve intermediar a camada de dados e a camada de aplicação.
Esse tipo de solução tem como foco aplicações que necessitam acessar dados legados,
bases heterogêneas, ou gerenciar objetos de negócio distribuídos e persistentes. Um framework
de MOR deve apresentar recursos de consulta de dados, suporte a transações, concorrência
(locking otimista ou pessimista [AMB03]), e enfim, possibilitar a persistência transparente,
encapsulando o acesso ao banco de dados relacional.
44
3.3. Tipos comuns de MOR
Para permitir a persistência de objetos em um SGBDR, algum acordo deve ser feito
quanto à forma como os dados serão armazenados. O mapeamento deve envolver cada elemento
de um objeto: seus atributos, relacionamentos e sua herança. Logo, os conceitos da programação
O.O. devem ser mapeados para estruturas de tabelas relacionais (agregação, associação,
herança, polimorfismo) [KEL97].
Isso traz algumas questões, que devem ser consideradas no mapeamento entre os
modelos e na escolha de um framework de MOR, entre elas [JOH03]:
• Como converter os valores das colunas em objetos e apresentá-los no resultado das
consultas?
• Como atualizar os dados caso o estado de um objeto mapeado seja alterado?
• Como modelar os relacionamentos entre os objetos?
• Como modelar a herança dos objetos no modelo relacional?
• Qual estratégia de caching pode ser utilizada para minimizar os acessos ao SGBD?
• Como executar funções agregadas?
A principal tarefa do mapeamento O/R envolve a identificação das construções da
orientação a objetos que se deseja extrair do esquema relacional, entre elas a identificação das
classes, dos relacionamentos que podem ser representados no modelo de objetos e estabelecer as
cardinalidades [LER99].
Como foi visto, o processo de mapeamento busca, basicamente, a tradução entre os
modelos O.O. e relacional, partindo do princípio de que há uma arquitetura comum entre
ambos. As técnicas de MOR, em geral, lidam com esquemas relacionais na 3FN (terceira forma
normal) [QUA00]. Como as técnicas de MOR foram desenvolvidas para trabalhar com modelos
entidade-relacionamento pré-existentes, a tarefa de tradução, ou mapeamento, consistirá na
45
adaptação do modelo de objetos ao modelo de dados.
As principais técnicas de mapeamento de objetos em SGBDR podem ser descritas como:
• Mapeamento classe - tabela: Mapeamento de uma classe em uma ou mais tabelas,
ou de uma tabela para uma ou mais classes, e mapeamento de herança;
• Mapeamento atributo - coluna: Mapeamento de tipos em atributos;
• Mapeamento relacionamento - chave estrangeira: Mapeamento dos relaciona-
mentos O.O. em relacionamentos entre tabelas.
Para modelos de dados muito simples, classes podem ser mapeadas diretamente em
tabelas, em uma relação um-para-um (Fig. 6). Esta é a forma mais intuitiva de mapeamento
classe-tabela, onde todos os atributos da classe persistente são representados por todas as
colunas de uma tabela no modelo relacional. Assim, cada instância do objeto pode ser
armazenada em uma tupla da tabela. Porém, este tipo de modelo pode conflitar com o modelo
entidade-relacionamento existente, que pressupõe a normalização das tabelas e a otimização de
consultas.
Uma estratégia mais realista de mapeamento classe-tabela divide-as em duas categorias
46
Fig. 6: Exemplo de MOR (adaptação de [RAJ02; fig. 5.2]).
[OBJ03]:
• Mapeamento de subset, onde os atributos da classe persistente representam algumas
ou todas colunas de uma tabela. Esta estratégia convém para casos onde todos os
atributos de uma classe persistente são mapeados a uma mesma tabela, e onde não há
preocupação de incluir as colunas que não fazem parte do modelo de negócios. Pode
referir-se também à herança de tabelas simples.
• Mapeamento de superset, onde os atributos da classe persistente são derivados de
colunas de múltiplas tabelas. Este tipo de mapeamento é usado para criar "classes de
visão", que ocultam o modelo físico de dados, ou para mapear uma árvore de herança
de classes utilizando o mapeamento vertical.
Os atributos de uma classe, por sua vez, podem ser mapeados para zero ou mais colunas
de uma tabela de um SGBDR, pois os atributos de um objeto não são necessariamente
persistentes. Caso um atributo seja um objeto por si só, o mapeamento pode ser feito para várias
colunas da tabela. Os atributos podem ser caracterizados em [IBM00]:
• Atributos Primitivos: Este termo denota um atributo de uma classe que é mapeado a
uma coluna de uma tabela, isto é, refere-se ao valor de um tipo de dados específico
(int, float, double, dentre outros).
• Atributos de Referência: Atributos de referência representam relacionamentos com
outras classes, isto é, referem-se a atributos cujo tipo é uma referência a outro objeto
ou conjunto de objetos (composição).
Em um modelo orientado a objetos, uma classe pode se relacionar com outra através de
47
agregação ou associação. A cardinalidade (ou multiplicidade) de um relacionamento pode ser
[1:1], [1:n], [n:1], [n:m]. Tabelas são relacionadas utilizando-se das mesmas cardinalidades.
Relacionamentos, no modelo de objetos, são implementados com combinações de
referências a objetos e operações. Quando a multiplicidade é 1 (0..1 ou 1), o relacionamento é
implementado por uma referência a um objeto ou operação de get/set. Quando a multiplicidade
é N (N, 0..*, 1..*), o relacionamento é implementado através de um atributo de coleção (por
exemplo, um array), e por operações de manipulação deste array [AMB03].
Sendo assim, as relações entre objetos são implementadas explicitamente através de
atributos de referência, enquanto as relações entre tabelas são realizadas através de associações
de chaves estrangeiras. Um framework de MOR pode mapear as relações entre objetos
utilizando as chaves estrangeiras das tabelas correspondentes.
O mapeamento de associações preocupa-se, basicamente, com duas categorias de
relacionamentos entre objetos [AMB03]. A primeira baseia-se na multiplicidade:
• Mapeamento 1:1: O relacionamento 1:1 é implementado através de restrições de
chave estrangeira no modelo relacional e é sempre bi-direcional (Fig. 7).
48
Fig. 7: Relacionamento 1:1 (adaptação de [IBM02]).
• Mapeamento 1:n: O relacionamento 1:n (Fig. 8) pode ser implementado de forma
similar ao mapeamento 1:1, onde a chave estrangeira é adicionada à classe associativa.
Os atributos dos objetos agregados podem ser mapeados a uma única tabela, ou através
da criação de uma tabela associativa para o tipo agregado [KEL97].
• Mapeamento n:m: Para implementar relacionamentos n:m (muitos-para-muitos), que
não existem fisicamente no modelo relacional, utiliza-se uma tabela associativa (Fig 9).
O relacionamento passa a ser representado em uma tabela distinta no banco de dados,
contendo os OIDs (ou chaves estrangeiras) dos objetos participantes da associação.
49
Fig. 8: Relacionamento 1:n (adaptação de [IBM02]).
Fig. 9: Relacionamento N:N.
A segunda categoria de relacionamentos baseia-se em dois tipos de “direcionalidade”:
relacionamentos unidirecionais e relacionamentos bidirecionais (Fig. 10). O relacionamento uni-
direcional ocorre quando um objeto relaciona-se a outro, mas este segundo desconhece as
classes associadas a ele. O modelo relacional apenas trabalha com relacionamentos
bidirecionais, inclusive, este é um fator de descompasso de impedância entre as tecnologias
[AMB03].
Outra forma de relacionamento entre objetos são os relacionamentos recursivos (por
exemplo, um time pode ser integrante de outros times). O mapeamento em tabelas pode ser feito
da mesma forma que um mapeamento n:m, isto é, através da criação de uma tabela associativa.
A diferença é que, neste caso, ambas colunas serão chaves estrangeiras da mesma tabela.
Um aspecto essencial da tecnologia O.O. é a herança. A herança permite que dados e
comportamentos de uma superclasse (classe base ou classe pai) sejam reaproveitados por
subclasses (as classes derivadas da classe pai). Bancos de dados relacionais não possuem o
conceito de herança: entidades não podem herdar atributos de outras entidades.
Entre as principais técnicas para representar hierarquias em um esquema relacional estão
o mapeamento distribuído de herança (horizontal e vertical) e o mapeamento de filtro de
herança, ou de tabela simples. No primeiro, cada subclasse é mapeada em uma tabela separada,
e todos os atributos herdados são replicados na tabela. Essa abordagem é eficiente quando a
superclasse tem menos atributos que a subclasse. O mapeamento distribuído de herança é difícil
50
Fig. 10: Direcionalidade.
de ser implementado quando coleções heterogêneas de objetos precisam ser recuperadas.
[IBM00]. No segundo tipo, as classes são representadas em uma única tabela. Cada registro da
tabela utiliza atributos pertinentes à sua subclasse, enquanto os outros atributos são mantidos
nulos. Esta é a forma mais rápida de mapeamento, com o custo de manutenção e espaço. Os
padrões de projeto referentes ao mapeamento de heranças serão vistos na próxima seção.
Outros fatores a se considerar no mapeamento são a existência de uma restrição a
respeito da ordem dos dados - o que envolve o mapeamento de coleções - e o mapeamento dos
metadados, geralmente definidos em um documento descritor XML, também frequentemente
empregados pelos frameworks de MOR.
O mapeamento dos metadados refere-se à criação de um arquivo de detalhamento da
forma como as colunas de um SGBDR serão mapeadas em atributos de objetos, incluindo
informações a respeito da multiplicidade dos relacionamentos, junções, integridade referencial,
etc. Assim, evita-se código repetitivo através da geração de código ou programação reflexiva do
framework em questão.
No processo de mapeamento também é importante levar em consideração quais
informações adicionais deverão ser mantidas pelo objeto, por exemplo, informação de chave
primária, de contadores e números de versionamento. Outra informação relevante refere-se à
existência do objeto no banco de dados, o que resultaria na decisão entre um comando UPDATE
da linguagem SQL, ou de um comando INSERT. Uma técnica para isto seria implementar uma
variável booleana a cada classe persistente. Essas informações não precisam ser implementadas
nos objetos de negócio, mas devem ser tratadas de alguma forma pela aplicação de MOR.
Como foi visto, há mais de uma forma de efetuar-se o mapeamento entre o modelo de
objetos e o modelo de dados relacional. A estratégia de encapsulamento do acesso ao banco de
dados determinará como será implementado o mapeamento.
51
3.4. Implementações de Camadas de Persistência
A criação de uma camada de persistência deve permitir o desacoplamento entre o
modelo de dados e a aplicação. Numa arquitetura típica de n-camadas, é comum a presença de
uma camada para o acesso aos dados que separe os mecanismos de persistência da lógica de
negócios.
Como foi visto, há diferenças técnicas entre o modelo persistente do SGBDR e o
modelo transiente da programação O.O. que devem ser consideradas, entre elas: [BER02]
• Bancos de dados utilizam identificadores baseados em chaves, enquanto objetos
possuem identidade intrínseca (OID);
• A quantidade de objetos em memória tipicamente representa apenas uma pequena
parte dos objetos do banco de dados;
• Bancos de dados possuem linguagem de pesquisa que possibilitam consultas
eficientes através do uso de índices, mas não conseguem acessar objetos residentes
em memória;
• Mudanças em objetos residentes em memória devem ser persistidas de uma forma
que não afete a integridade referencial do banco de dados e/ou a performance do
mesmo;
• Bancos de dados apresentam o controle de transações (commit e rollback);
• Bancos de dados apresentam semânticas complexas de locking e isolamento de dados;
• Relacionamentos entre objetos são implícitos, e em um banco de dados são bi-
direcionais;
• Pode ser desejável utilizar uma estrutura lógica diferente de tabelas relacionais para
os objetos residentes em memória .
52
Para lidar com estas questões de forma eficiente, é preciso interceptar as interações entre
a aplicação e os objetos de dados.
O desenvolvimento de uma camada de persistência somente é simples se há um
relacionamento linear entre os objetos da aplicação O.O. e as tabelas correspondentes do banco
de dados relacional. Mas é comum encontrar objetos ou esquemas de banco que possuam
estruturas complexas, e não simplesmente apresentem um relacionamento “um-para-um”. Um
DBA, por exemplo, pode decidir isolar a informação referente a cartões de crédito de uma
tabela de clientes, e isto implicaria na codificação de rotinas SQL para duas interações
separadas, resultando em duas requisições no banco para cada objeto.
As implementações de camadas de persistência, desenvolvidas na linguagem O.O.,
muitas vezes tratam da geração dos esquemas de dados (mapeamentos) automaticamente e
podem até mesmo efetuar uma engenharia reversa criando hierarquia de classes a partir de um
esquema de tabelas em banco de dados.
Estas ferramentas têm como propósito facilitar e automatizar o processo de mapeamento
entre os modelos, através de diferentes abordagens [BER02]:
• Ferramentas de mapeamento primitivo sem identificador:
As ferramentas que se enquadram nesta categoria simplesmente automatizam a criação
de pesquisas na base de dados ou atualizações via JDBC. É criada uma classe onde as
variáveis de instância correspondem às colunas na tabela, e todas as interações são
explícitas, isto é, os comandos DDL apenas são refletidos nas classes e não há
preocupação com a definição de uma chave primária correspondente. Desta forma, se
duas consultas retornarem a mesma coluna, isso refletirá na criação de dois objetos
diferentes correspondentes à mesma tupla relacional.
53
• Ferramentas de mapeamento direto com identificador:
Da mesma forma do mapeamento primitivo, também há uma classe que basicamente
reflete as colunas de uma tabela. Entretanto, estas ferramentas mantêm um índice (tabela
hash) de todos os registros criados por conexão. Assim, as regras de negócio do
esquema podem ser escritas independente das aplicações de interface com o usuário.
Esta forma é eficiente em processamento de dados "centrados em documento", com um
padrão conhecido, mas não recomendados para transações "fine-grained" onde há
objetos de quantidade desconhecida sendo constantemente lidos e escritos em resposta a
ações dos usuários.
Destacamos as seguintes APIs da linguagem Java que utilizam mapeamento direto, entre
outros recursos: Hibernate1, Castor JDO2 e OJB3. A primeira, Hibernate, utiliza
reflexão (reflection) para recuperar informações sobre os objetos e seu respectivo
mapeamento com o banco relacional em tempo de execução, o que elimina a
necessidade de codificação do mapeamento na camada de persistência, gerando código
SQL à medida que for necessário. Desta forma, ele generaliza a camada de persistência,
permitindo que eventuais mudanças no esquema relacional afetem minimamente o
código da camada de persistência. O Castor JDO, apesar do nome, não implementa o
modelo Sun JDO (Java Data Objects). Sua proposta é fornecer o MOR para diversas
estruturas de representação de objetos, como documentos XML, tabelas SQL e diretórios
LDAP. Por fim, a ferramenta OJB (Object Relational Bridge), do projeto Apache-DB,
também utiliza a abordagem de reflexão, permitindo que objetos sejam manipulados sem
a necessidade da implementação de alguma interface em especial ou da herança de
alguma classe específica, através de persistência transitiva.
1 Hibernate: http://www.hibernate.org/
2 Castor JDO: http://www.castor.org/
3 OJB: http://db.apache.org/ojb/
54
• Ferramentas de mapeamento “generalizado”:
Esta alternativa reconhece os objetos persistentes como objetos "especiais", com
tratamento diferenciado. As regras de negócio podem ser implementadas através de
eventos pré-definidos, e pouco código é necessário para criar a definição de um objeto.
As constantes podem ser utilizadas para operações de recuperação e atribuição
(“get/set”) de valores, como no exemplo:
String phone = employee.getString(Employee.PHONE_NR);
Ao invés de depender da implementação de métodos específicos, como por exemplo:
String phone = employee.getPhoneNr();
• Geradores, Proxies e objetos de relacionamento
Outra abordagem é a geração de código baseado em definições escritas em XML,
através de objetos proxy representativos dos objetos da aplicação. Através deste tipo de
objeto (subclasse), pode-se interceptar o acesso aos objetos de dados e elaborar métodos
para lidar com os problemas envolvidos na persistência de acordo. Outro método é a
representação de relacionamentos como objetos explícitos, mas assim, adicionam-se
objetos desnecessários ao modelo, e apenas o acesso aos relacionamentos são
interceptados. Finalmente, pode-se alterar a máquina virtual da linguagem, como a JVM
da linguagem Java, para lidar com as questões envolvidas na persistência.
As ferramentas de MOR devem considerar também a utilização de técnicas implícitas ou
explícitas de otimização de junções. O mapeamento de junções entre tabelas pode ser feito de
diferentes maneiras. Uma forma seria mapear a junção como se fosse uma visão relacional em
um único objeto. Outra forma seria preservar dois objetos distintos e separar os campos
55
referentes a cada um. Mas para isso a junção deve ser do tipo "Outer Join", caso contrário, os
objetos que não se enquadrarem na junção serão eliminados da memória.
Outro fator a se considerar na implementação de uma ferramenta de MOR são as
coleções de objetos. Quando recupera-se um conjunto de objetos com atributos em comum, isto
caracterizaria uma coleção de registros em associação com estes respectivos atributos. As
ferramentas de MOR devem ser capazes de lidar com este tipo de dados característico da
orientação a objetos.
Além das abordagens citadas acima, destacam-se também dois outros tipos de
abordagens, adotadas especificamente pelo padrão EJB-CMP e JDO, ambos da Sun
Microsystems1. Eles utilizam o conceito de mapeamento direto, mas lidam de forma
diferenciada com as questões de persistência, como o controle de transação e concorrência.
CMP (Container Managed Persistence) é parte da especificação EJB (Enterprise
JavaBeans), que definem componentes distribuídos de três tipos: seção (lógica de negócios),
mensagem (reação às mensagens) e entidade (contendo os dados). CMP, portanto, é um tipo
especial de EJBs de entidade [SPE03]. Esta tecnologia baseia-se na definição de classes
abstratas de acesso para cada variável de instância. As chamadas ao banco de dados são geradas
em tempo de instalação (deploy), para manter a independência do mecanismo de persistência e
esquema, ao contrário da tecnologia precedente, EJB-BMP [THO02].
JDO é a proposta da linguagem Java de padronizar os métodos de MOR. Ela utiliza
processamento posterior de "bytecode". Isto permite o acesso aos mecanismos internos (engine)
da ferramenta para assim interceptar o acesso e endereçamento no que diz respeito aos dados
das variáveis de instância do objeto.
Enfim, os frameworks de MOR tem como propósito reduzir o esforço necessário na
codificação de rotinas específicas de mapeamento.
A persistência transparente é, portanto, o principal objetivo das implementações de
1 Sun Microsystems: http://www.sun.com/
56
MOR. Esta transparência permite a manipulação e navegação entre os objetos persistentes
diretamente pela linguagem, como se fossem objetos transientes.
3.5. Padrões de Mapeamento Objeto-Relacional
Padrões de projeto são documentos, elaborados por desenvolvedores, que contém
instruções para resolver um problema dentro de um contexto específico. Estes documentos são
como uma receita do caminho a seguir para resolver determinados problemas de design. Em
outras palavras, são modelos conceituais que podem ser aplicados em determinadas áreas de
uma aplicação de acordo com a necessidade [SPE03].
Em geral, as ferramentas de MOR são desenvolvidas para trabalhar com um “Modelo de
Domínios” (Domain Model). Sua base é a criação de um modelo de objetos que incorpora
ambos os dados e o comportamento, criando uma rede de objetos interligados. É similar a um
modelo de banco de dados, mas envolve dados e processos, atributos multi-valorados e herança
[FOW02]. Implementar manualmente uma camada de persistência utilizando este tipo de
modelo é uma tarefa de alta complexidade, por isso geralmente opta-se por utilizar ferramentas
e frameworks de MOR.
Martin Fowler [FOW02], autor de diversos livros a respeito de padrões de projeto,
propôs alguns padrões específicos de MOR, utilizados na base de muitos frameworks, que serão
descritos nesta seção.
Os padrões de MOR dividem-se entre padrões de arquitetura e padrões estruturais. A
escolha básica para o padrão da arquitetura está dividida em quatro modelos: Row Data
Gateway, Table Data Gateway, Active Record e Data Mapper.
Os primeiros são baseados em gateways, um objeto que encapsula o acesso a sistemas
ou recursos externos (Fig. 11). Em ambos os casos, tem-se em memória as classes referentes às
tabelas do seu banco de dados.
57
Os gateways e as tabelas do banco de dados possuem a mesma forma: para cada tabela
há uma classe, e para cada campo há uma coluna correspondente no banco de dados. Outra
característica do gateway é que ele contém todo o código de mapeamento do banco para uma
aplicação. O gateway é aquele que faz os acessos ao banco de dados, nada mais.
O Row Data Gateway é um objeto que age como um gateway para um único registro no
banco de dados, isto é, um objeto que reflete um registro de uma tabela. O Table Data
Gatweway age sobre uma tabela, mantendo todo o código SQL de acesso, encapsulando a lógica
de acesso do banco de dados.
O Active Record, por sua vez, combina o gateway e o objeto de domínio em uma única
classe, combinando a lógica de negócio e o acesso ao banco de dados (Fig. 12).
Finalmente, há o Data Mapper (Fig. 13). Este, por ser mais flexível, é o mais complexo.
A grande diferença entre ele e o modelo de gateway está na inversão da dependência e do
controle.
58
Fig. 11: Gateway Pattern [extraído de FOW02]
Fig. 12: Active Record Pattern [extraído de FOW02]
Com os gateways de dados, a lógica de domínio deve conhecer a estrutura do banco de
dados, mesmo não lidando com SQL. No Data Mapper, o domínio de objetos pode ignorar
completamente o layout de banco de dados, agindo como um mediador entre os objetos em
memória e o banco de dados. Sua responsabilidade é transferir dados entre ambos, e geralmente
é utilizado com um “Modelo de Domínios”.
Nos projetos de MOR, geralmente o foco está nos aspectos estruturais, abordados
anteriormente (cap. 3.3). Os padrões estruturais descrevem como os dados em um banco
relacional refletem (mapeiam) em dados em um modelo de objetos. Entretanto, a maior
complexidade encontra-se nos aspectos de arquitetura e comportamento.
Há duas questões (impedâncias) envolvidas no processo:
• diferença de representação: os objetos são referenciados em tempo real e em
memória, enquanto os dados relacionais são referenciados por chaves que estão
alocadas em outras tabelas;
• atributos multivalorados: os objetos lidam com múltiplas referências em único
campo, através de coleções, enquanto não há campos multivalorados no modelo
relacional.
Uma forma de lidar com o primeiro problema é através da manutenção da identidade
relacional de cada objeto com a adição de um campo identificador (armazenamento da chave
59
Fig. 13: O Data Mapper isola o objeto de dominio do banco de dados [extraído de FOW02].
primária nos atributos do objeto).
Para o segundo caso, geralmente utiliza-se uma técnica chamada de lazy loading
[WOL03], onde o objeto não contém todos os dados: os dados são atribuídos ao objeto apenas
quando necessário.
Outra questão a se considerar refere-se ao conceito de herança. Há diversas estratégias
de mapeamento de uma estrutura de herança de um modelo de objetos para um modelo
relacional, cada uma elaborada para lidar com um problema específico, entre elas:
• Herança de tabela simples: Na estratégia de herança de tabela simples (flat), uma
tabela representa todas as classes da hierarquia (Fig. 14). Essa é uma forma eficiente
de mapear classes onde consultas são efetuadas no nível da classe base (superclasse).
Entretanto, há uma perda de espaço considerável (valores nulos) e a necessidade de
uma coluna (no caso, “type”) para possibilitar a identificação das instâncias
correspondentes a cada classe.
• Herança horizontal: Na estratégia de herança horizontal, ou herança de tabelas
concretas (Fig. 15), cada classe concreta (não-abstrata) é associada à sua respectiva
60
Fig. 14: Herança de Tabela Simples [extraído de FOW02].
tabela, incluindo os atributos da classe herdada. A rapidez na persistência e alteração
de instâncias é adquirida desta forma pelo custo da desnormalização. Qualquer
alteração na classe abstrata deverá ser refletida nas tabelas das subclasses.
• Herança vertical: Na estratégia de herança vertical, cada classe da hierarquia,
inclusive classes abstratas, é associada a uma tabela separada no banco de dados (Fig
16). Através do mapeamento vertical, múltiplas tabelas são acessadas e todos os
dados são extraídos para um objeto. Essa é a forma mais flexível de se lidar com
dados legados complexos. Porém, maior esforço será necessário para a reconstituição
dos objetos, em comparação com as estratégias anteriores.
61
Fig. 15: Herança de Tabelas Concretas [extraído de FOW02]
Fig. 16: Herança de Classe e Tabela [extraído de FOW02]
3.6. Considerações Finais
Neste capítulo abordou-se a aplicação de uma camada de persistência utilizando técnicas
de MOR. Foi visto também que a utilização de formas simples de persistência, como a
codificação de rotinas de bancos de dados relacionais em SQL diretamente nas classes de
negócio O.O., resulta em código difícil de se manter e de se estender futuramente. Esta
alternativa só é viável em aplicações muito pequenas e protótipos [AMB01]. Com este
procedimento, há um acoplamento direto entre as classes de negócio da aplicação e o esquema
do banco de dados relacional, e consequentemente, a cada mudança que ocorrer no modelo
relacional, como por exemplo a renomeação de uma coluna, irá implicar na reescrita do código
fonte da aplicação.
Uma abordagem um pouco melhor para este problema é o encapsulamento das rotinas
SQL em "classes de dados", por exemplo, com a criação de stored procedures no banco de
dados para representar os objetos. Mas ainda assim, se há mudanças no modelo, será preciso
recompilar o código novamente.
Finalmente, apresentou-se a abordagem do mapeamento objeto-relacional (MOR), que
permite que, através da criação da camada de persistência, seja feito o mapeamento entre
objetos e o banco de dados relacional, e assim, mudanças no esquema deixam de implicar em
mudanças na aplicação.
Através do mapeamento objeto-relacional, o código passa a ser muito mais consistente
(eliminando a maioria dos problemas de impedância entre os modelos), simples de se manter e
de ser estendido futuramente.
A principal idéia por trás dos frameworks de MOR é o mapeamento entre as tuplas de
um banco de dados relacional e objetos em memória, de forma que possam ser manipulados por
linguagens orientadas a objeto. A grande desvantagem desta técnica está no impacto da
performance das aplicações, mas considerando as vantagens mencionadas acima, e com a
62
construção e aplicação adequada da camada de persistência, este fator pode ser bastante
reduzido.
O mapeamento objeto-relacional pode ser utilizado também em diferentes mecanismos
de persistência, entretanto, esta situação ser pouco adequada, especialmente quando o sistema
enquadrar-se em um desses casos [JOH03]:
• No caso da modelagem centrada em objetos, o resultado é um esquema relacional
artificial, onde há a necessidade de efetuar-se junções complexas para operações
comuns de recuperação de dados e há falta de integridade referencial.
• No caso da modelagem relacional, o resultado é uma camada de objetos com
relacionamento de um-para-um com as tabelas do SGBD, o que pode ser ineficiente.
• As consultas e atualizações no SGBD passam a ser ineficientes.
• Tarefas que podem ser efetuadas de maneira simples com operações relacionais
podem necessitar de código significativo em aplicações O.O., ou resultar na criação
de objetos desnecessários.
Em geral, o mapeamento objeto-relacional não é o método mais apropriado em sistemas
onde há requisitos de OLAP (Online Analytic Processing) ou de data warehousing, que foram
desenvolvidos para trabalhar especialmente com operações relacionais.
Um dos segredos do sucesso do mapeamento objeto-relacional é o entendimento de
ambos paradigmas relacional e O.O.) e suas diferenças, e fazer “tradeoffs” baseados neste
conhecimento [AMB98].
63
CAPÍTULO 4 - Estudo de caso: Object Relational Bridge
4.1. Introdução
Mapeamento objeto-relacional é um requisito comum de muitos projetos de software. As
atividades envolvidas na persistência de dados são tediosas e passíveis de erro. Considerando as
inevitáveis mudanças nos requisitos que ocorrem no ciclo de vida de um sistema, o mecanismo
de persistência de dados deve ser mantido em sincronia com o código fonte, além das questões
de portabilidade que podem estar envolvidas.
O framework OJB (Object Relational Bridge) é uma ferramenta que tem como propósito
minimizar estes problemas, disponibilizando uma camada de persistência de objetos
transparente para a aplicação O.O., onde a persistência é implementada sem que o objeto em
questão necessite implementar uma interface ou herdar atributos persistentes.
Neste capítulo apresenta-se um estudo de caso onde a técnica de mapeamento objeto-
relacional é aplicada utilizando o framework OJB.
4.2. Requisitos funcionais
A aplicação proposta neste estudo de caso não apresenta interface gráfica ou lógica de
negócios, tendo sido desenvolvida com o objetivo de apresentar uma aplicação prática e didática
da aplicação de MOR, através do framework OJB.
A escolha por este framework deve-se ao fato de ser uma ferramenta flexível (suporte a
múltiplas APIs: o padrão ODMG 3.0, JDO, além do PB), integrante do projeto Apache (alto
índice de adoção da comunidade Java e open source em geral), e principalmente, por
apresentar-se enquanto uma ferramenta robusta de MOR, com recursos de query, caching,
objetos proxy, enfim, de persistência transparente.
64
Esta aplicação foi desenvolvida na linguagem Java, utilizando a IDE Eclipse para a
programação e deployment. Por ser baseada em Java, ela é compatível com os principais
sistemas operacionais e arquiteturas atuais (Unix, Windows, MacOS, etc).
Abaixo, estão relacionadas as ferramentas utilizadas no processo, suas respectivas
versões, e onde obtê-las:
• J2SDK 1.4.2: ferramentas e bibliotecas para programação Java;
• Eclipse 3.0 M8: Ambiente de desenvolvimento Java robusto e modularizado;
• ObjectRelationalBridge (OJB) 1.0-rc6: framework de MOR do projeto Apache;
• MySQL 4.0.18: Banco de dados relacional open-source;
• MySQL Connector/J 3.0: driver do banco MySQL para JDBC.
O script de criação dos bancos encontra-se disponível em (ANEXO A). A instalação e
configuração adequada destas ferramentas caracterizaram um ambiente funcional para a
aplicação apresentada neste estudo.
4.3. Estrutura da aplicação
A aplicação proposta neste estudo de caso é um sistema de controle financeiro. O
funcionamento do sistema foi bastante simplificado, com o objetivo de demonstrar a aplicação
de MOR de forma clara e prática.
O sistema tem como base a criação de transações, associadas a diferentes “contas”
(bancária, dinheiro, cartão de crédito, etc). Cada transação no sistema possui os seguintes dados:
a data referente ao crédito ou débito (tipo de transação), o item (de compra, ou salário, etc), o
valor e a instituição (banco, loja, etc).
Para tanto, foi desenvolvido o diagrama de classes, como visto na Fig. 17:
65
Com base neste modelo, foi desenvolvido o modelo entidade-relacionamento (Fig. 18):
66
Fig. 17: Diagrama de Classes do estudo de caso.
Fig. 18: Modelo ER do estudo de caso.
Transacoes
Primary Key
Cod_Conta [PK1] [FK]
Cod_Item [PK2] [FK]
Cod_Instituicao [PK3] [FK]
Non-Key Attributes
Data
Valor
Tipo
Itens
Primary Key
Cod_Item [PK1]
Non-Key Attributes
Descricao
Instituicao
Primary Key
Cod_Instituicao [PK1]
Non-Key Attributes
Descricao
Contas
Primary Key
Cod_Conta [PK1]
Non-Key Attributes
Descricao
FK_Contas_Transacoes
FK_Instituicao_TransacoesFK_Itens_Transacoes
Desta forma, o processo de mapeamento incluirá os seguintes aspectos:
• mapeamento de classe-tabela simples, um-para-um;
• mapeamento de atributos primitivos (todos atributos possuem tipos equivalentes
JDBC para a representação no banco);
• mapeamento de relacionamentos um-para-muitos.
O framework OJB implementa os respectivos mapeamentos através do arquivo XML
repository_user.xml, que será detalhado na próxima seção.
4.4. Implementação
Inicialmente definem-se os parâmetros de conexão JDBC necessários para a
comunicação entre o framework (OJB) e o banco de dados (MySQL).
O elemento jdbc-connection-descriptor, descrito no repository.xml, é o
responsável por armazenar estas informações, entre elas, o driver, o protocolo, a localização do
banco de dados e os dados de usuário, descritas abaixo (Listagem 4.1):
Configura-se também o elemento sequence-manager, com o valor compatível com o
banco em questão. Este atributo é o responsável pela geração de OIDs do OJB. No caso,
67
Listagem 4.1: Parâmetros de Conexão JDBC
<jdbc-connection-descriptor
jcd-alias="MYSQLCON"
default-connection="true"
plataform="MySQL"
jdbc-level="2.0"
driver="com.mysql.jdbc.Driver"
protocol="jdbc"
subprotocol="mysql"
dbalias="//localhost:3306/controle_financeiro"
username="root"
password=""
batch-mode="false"
>
utilizamos o próprio recurso de geração de sequências do banco de dados (Listagem 4.2).
Em seguida, descrevem-se os respectivos mapeamentos no documento XML
repository_user, que contém as especificações da forma como as classes serão mapeadas no
banco de dados. Este arquivo é referenciado pelo repository.xml através da notação XML “&”,
que indica a chamada a outros arquivos na mesma estrutura.
Para a nossa classe Conta, relacionada à classe Transação, define-se o seguinte
mapeamento de atributos primitivos (Listagem 4.3):
O relacionamento “para-muitos”, por sua vez, define-se através do elemento de coleção
<collection-descriptor> (Listagem 4.4):
68
<field-descriptor
name="codConta"
column="COD_CONTA"
jdbc-type="INTEGER"
primarykey="true"
autoincrement="false"
access="readonly"
/>
<field-descriptor
name="descricao"
column="DESCRICAO"
jdbc-type="VARCHAR"
/>
<collection-descriptor
name="transacoes"
element-class-
ref="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Transacao"
auto-retrieve="true"
auto-update="true"
auto-delete="true">
<inverse-foreignkey field-ref="codConta" />
</collection-descriptor>
Listagem 4.3: Mapeamento de atributos
<sequence-manager className=”org.apache.ojb.broker.util.sequence.
SequenceManagerNativeImpl”>
</sequence-manager>
Listagem 4.2: Sequence Manager
Listagem 4.4: Mapeamento de coleções
Para cada caso de relacionamento “para-muitos”, deve ser definida uma coleção, ao
contrário de uma relação um-para-um, onde se definiria um <reference-descriptor> simples,
como pode ser visto no mapeamento abaixo, referente à classe Transação (Listagem 4.5):
As classes Java da aplicação encontram-se divididas em classes de acesso aos dados
(objetos DAO) e classes de negócio (Value Objects), com o objetivo de isolar os componentes
responsáveis pela camada de apresentação (no caso, uma interface hipotética) das camadas de
negócio e de acesso aos dados.
A comunicação entre as regras de negócio e a camada de dados ocorre através dos
JavaBeans, que se responsabilizam por efetuar a conexão entre a interface e a classe DAO
respectiva. Os JavaBeans utilizados são classes serializadas com atributos públicos, que
mantêm os valores em um bean, removendo a necessidade de múltiplas chamadas para métodos
que retornam um único valor, que resultariam em uma queda de performance significativa.
Seguindo esta componentização, a classe Contas apresenta os métodos de atribuição e
recuperação de valores (getter/setters) (Listagem 4.6):
69
<reference-descriptor
name="contas"
class-ref="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Conta"
>
<foreignkey field-ref="codConta" />
</reference-descriptor>
public class Conta implements Serializable{
private int codConta;
private String descricao;
public String getDescricao() {return descricao;}
public void setDescricao(String descricao) {
this.descricao = descricao;
}
public int getCodConta() {return codConta;}
}
Listagem 4.5: Mapeamento 1:1
Listagem 4.6: Classe Conta
Não há regra de negócio para a atribuição de código (codConta), pois como pode ser
observado no esquema do banco de dados (ANEXO B), o campo CodConta é sequencial,
atribuído automaticamente pelo SGBDR.
Por último, tem-se a definição das classes DAO referentes ao objeto Conta. Foram
criadas duas classes, uma responsável pelas operações de INSERT, UPDATE e DELETE
(OperacoesContas) e outra para a consulta dos valores do objeto (ConsultaContas).
O framework tem como base de funcionamento a classe PersistenceBroker (PB -
Listagem 4.7), que deve ser instanciada no construtor de cada classe DAO:
As operações são efetuadas com base no PB, a API de mais baixo nível do OJB, que faz
a interface com o mecanismo de persistência. O PB responsabiliza-se pelas traduções
necessárias entre as camadas e pelo gerenciamento das transações.
Um INSERT, por exemplo, consistiria nas operações a seguir (Listagem 4.8):
Desta forma, todas as operações seguem a mesma lógica orientada a objetos (objetos,
métodos e mensagens). A operação de consulta necessita da declaração de um iterador para
receber o valor de cada coluna. O critério de consulta, por sua vez, deve ser uma instância da
classe Criteria. Esta classe tem métodos de consulta equivalentes aos encontrados na linguagem
SQL (addEqualTo para o operador '=', addGreaterThan, para o operador '>', entre outros). A
referência dos métodos da classe Criteria encontra-se na documentação da API do OJB.
70
public OperacaoContas(PersistenceBroker broker) {
this.broker = broker;
}
broker.beginTransaction();
broker.store(conta);
broker.commitTransaction();
Listagem 4.7: Persistence Broker
Listagem 4.8: INSERT via framework de MOR
Um exemplo de consulta na classe Conta, implementado pela classe DAO
ConsultaConta, segue abaixo (Listagem 4.9):
Isto resume as principais operações e conceitos envolvidos na utilização do framework
de MOR, OJB. O código completo e comentado da aplicação deste estudo de caso encontra-se
em (ANEXO C).
4.5. Comparativos
Com a apresentação do estudo de caso, procurou-se demonstrar a utilização da
orientação a objetos em toda a aplicação, inclusive nas questões de persistência de objetos em
SGBDR, devido à utilização do framework de MOR como camada de persistência.
Sem o desenvolvimento de uma camada de persistência, o acesso ao SGBD ocorreria via
programação SQL embutida no código, o que contraria os princípios do paradigma O.O.,
especialmente no que diz respeito aos fatores de encapsulamento e reutilização de código. A
seguir, serão apresentados alguns exemplos para ilustrar esta situação.
O exemplo da página seguinte (Listagem 4.10) apresenta a implementação da classe
DAO equivalente à classe Conta, descrita na seção anterior, porém utilizando chamadas JDBC
71
Criteria criteria = new Criteria();
try{
criteria.addEqualTo("codConta",new Integer(idConta));
Query queryConta = new QueryByCriteria(Conta.class,
criteria);
Iterator i = broker.getIteratorByQuery(queryConta);
if(i.hasNext()){
c = (Conta)i.next();
} else {
System.out.println("Registro não encontrado.");
}
}
Listagem 4.9: Consulta via classe Criteria
nativas:
O conhecimento estrutural da tabela “Contas” é necessário neste tipo de solução, pois
está se trabalhando com SQL diretamente.
A probabilidade de erros no código são maiores, pois há um novo fator de erro em
potencial, o erro no código SQL.
Além disso, há uma nova preocupação: o estado da transação. É importante que se
defina o "rollback" explicitamente, caso ocorra uma exceção, neste tipo de solução manual.
Através de um framework como o OJB, estas questões são lidadas automaticamente.
Não há nenhum tipo de encapsulamento na utilização manual de JDBC: os valores são
72
import java.sql.*;
class Conta {
String url = "jdbc:msql://localhost/controle_financeiro";
String username = "username";
String passwd = "password";
Connection con = null;
Statement st = null;
try {
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver").newInstance();
con = DriverManager.getConnection(url, username, passwd);
con.setAutoCommit(false);
st = con.createStatement();
st.executeUpdate("INSERT INTO contas " +
"VALUES (1, 'Cartão de crédito')");
con.commit();
} catch(Exception ex) {
con.rollback();
} finally {
con.close();
}
}
Listagem 4.10: Classe DAO JDBC
passados diretamente aos atributos da classe DAO. A reutilização do código é prejudicada, por
estar intimamente ligada com a estrutura do banco utilizado e a sintaxe SQL do mesmo.
O framework divide esta mesma operação em dois componentes:
• Primeiro, a atribuição de valores deve ser efetuada através de um JavaBean
(Listagem 4.11):
• Segundo, uma classe DAO responsabiliza-se pela manipulação dos dados
(Listagem 4.12):
A programação JDBC nativa apresenta-se como uma solução de maior complexidade
especialmente para consultas ao banco de dados. No caso da consulta de uma transação,
73
Conta conta = new Conta();
OperacaoContas opeConta = new OperacaoContas(broker);
conta.setDescricao("Loja de Roupas");
opeConta.inserir(conta);
public void inserir(Conta contaVO) throws DataAccessException {
PersistenceBroker broker = null;
try {
broker = ServiceLocator.getInstance().findBroker();
broker.beginTransaction();
broker.store(contaVO);
broker.commitTransaction();
} catch (PersistenceBrokerException pbe) {}
}
Listagem 4.11: Atribuição de valores ao objeto Conta
Listagem 4.12: Método INSERT da classe DAO
exemplificada no estudo de caso (ANEXO C), o código JDBC para tanto encontra-se a seguir
(Listagem 4.13):
74
String tabelas = "itens, instituicoes, contas, transacoes";
StringBuffer sb = new StringBuffer();
sb.append("itens.COD_ITEM = 1");
sb.append("AND instituicoes.COD_INST = 1");
sb.append("AND contas.COD_CONTA = 1");
sb.append("AND transacoes.COD_CONTA = conta.COD_CONTA");
sb.append("AND transacoes.COD_ITEM = itens.COD_ITEM");
sb.append("AND transacoes.COD_INST = instituicoes.COD_INST");
String query = "select * from " + tabelas + "where " + sb;
try {
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver").newInstance();
Connection con = DriverManager.getConnection(url, username,
password);
Statement stmt = con.createStatement();
ResultSet rs = stmt.executeQuery(query);
ResultSetMetaData rsmd = rs.getMetaData();
int numberOfColumns = rsmd.getColumnCount();
while (rs.next()) {
for (i = 1; i <= numberOfColumns; i++) {
System.out.print(rs.getString(i));
}
System.out.println();
}
stmt.close();
con.close();
} catch(SQLException ex) {}
Listagem 4.13: Consulta via JDBC
Como pode ser observado na listagem 4.13, para efetuar uma conexão JDBC, instancia-
se o driver, indica-se o endereço do banco e os parâmetros de acesso diretamente na aplicação.
Através da camada de persistência, a mesma consulta poderia ser efetuada com muito
menos esforço de programação, como pode ser observado abaixo (Listagem 4.14):
Através de uma solução manual utilizando JDBC, a aplicação perde em flexibilidade,
portabilidade, escalabilidade, eficiência e produtividade em geral. Para sistemas de maior nível
de complexidade, comuns em ambientes corporativos que lidam com alto volume de dados e
esquemas de bancos complexos, o desenvolvedor necessitaria conhecer a estrutura do banco em
questão, a sintaxe SQL específica e efetuar junções complexas para manipular os dados em uma
aplicação O.O..
A camada de persistência permite a abstração da camada de dados, e assim, o código
passa a independer da configuração do banco. Os componentes da aplicação são isolados do
75
Criteria criteriaTransacao = new Criteria();
// “join” implícito
criteriaTransacao.addEqualTo("instituicoes.codInstituicao", "1");
criteriaTransacao.addEqualTo("contas.codConta", "1");
criteriaTransacao.addEqualTo("itens.codItem", "1");
Query query = QueryFactory.newQuery(Transacao.class,
criteriaTransacao,true);
Iterator i = broker.getIteratorByQuery(query);
Transacao t = null;
while(i.hasNext()){
t = (Transacao) i.next();
System.out.println(t.getDescricao());
}
Listagem 4.14: Consulta via framework de MOR
mecanismo de persistência. Se houver alterações na estrutura do banco, ou de banco para outro
mecanismo de persistência, elas não refletirão na aplicação, somente nos descritores XML.
Um framework de MOR disponibiliza, em geral, diversas otimizações no que diz
respeito ao acesso aos dados, entre elas, a manutenção de um cache de objetos, suporte a
transações distribuídas, pool de conexões, compartilhamento de sessões, além da possibilidade
de se efetuar operações de persistência de objetos A implementação manual destas operações
via código JDBC, por sua vez, é uma tarefa complexa e trabalhosa, comparando-se à utilização
dos recursos de um framework de MOR, como o OJB, que efetua muitas destas operações
automaticamente e via descrições XML (sem a necessidade da codificação).
76
CONCLUSÕES
Para qualquer sistema de informação, a persistência dos dados é um fator fundamental.
A persistência de dados pode ser feita através da gravação dos dados em um dispositivo de
armazenamento secundário. Entretanto, as limitações destes mecanismos em aplicações de
médio a grande porte, que envolvem um volume relativamente grande de dados e necessidades
de consulta e controle de concorrência, trouxeram a necessidade dos sistemas gerenciadores de
bancos de dados (SGBD). Nesta categoria, destaca-se o modelo relacional, que provou ao longo
das décadas desde sua concepção, ser um mecanismo eficiente e confiável de armazenamento
de dados, possibilitando a manipulação, a manutenção da integridade e a segurança dos dados.
A persistência de objetos, por sua vez, envolve o paradigma da orientação a objetos, que
difere em diversos aspectos do paradigma relacional. Objetos, além de dados, possuem
comportamento. Objetos podem ser multi-valorados, englobando objetos complexos ou mesmo
outros objetos, e terem atributos provenientes de relacionamentos (herança) com outros objetos.
Estas, entre outras características, trazem uma camada de complexidade a mais no âmbito da
persistência.
Alguns dos métodos de persistência de objetos incluem a serialização, o mapeamento
dos objetos em documentos XML, e SGBD que suportam esta tecnologia, como os SGBDOR e
os SGBDOO.
Porém, no contexto atual, os SGBDR representam o mecanismo de persistência de maior
aceitação e maturidade. Por outro lado, a orientação a objetos nas camadas de negócio, e a
metodologia UML de análise de sistemas já constituem o paradigma de desenvolvimento
dominante no mercado.
Este fato leva a uma impedância entre o modelo da aplicação e o modelo de dados. A
persistência de objetos por meio da técnica de mapeamento de objeto relacional permite que
77
contorne-se a impedância existente entre as metodologias O.O. e relacional, aproveitando assim
os benefícios de ambas metodologias.
Para lidar com bancos relacionais em sistemas O.O., os desenvolvedores que não optam
pelo desenvolvimento de uma camada de persistência, muitas vezes vão de encontro aos
fundamentos da O.O., de reutilização e portabilidade do código. A partir do momento em que há
o acoplamento da aplicação ao modelo de dados, qualquer mudança no esquema do banco afeta
diretamente a aplicação, sendo necessário o retrabalho na adaptação de todas as classes de
acesso ao banco. Dependendo do grau de complexidade da aplicação, o custo da reestruturação
dos sistemas será altíssimo, o que prova que a falta de separação entre as camadas de dados e
negócios resultam na ineficiência da aplicação como um todo.
O propósito do MOR é, basicamente, prover uma camada de persistência transparente
entre aplicação orientada a objeto e o mecanismo de persistência relacional. O mecanismo de
MOR atua na tradução transparente entre os modelos, exceto no processo de mapeamento, que
envolve a definição de metadados em arquivo descritor, geralmente XML.
A utilização de técnicas de MOR, em especial através de frameworks de MOR, como o
OJB, apresentado no estudo de caso, possibilita às empresas que tem como base SGBDR,
direcionarem seus investimentos em inovação e tecnologia, com a utilização de soluções O.O.,
e, ao mesmo tempo, manterem a confiabilidade, segurança, e tradição dos bancos de dados
relacionais. Através do MOR diminui-se o acoplamento entre o modelo de dados relacional e a
aplicação O.O., permitindo a portabilidade e a escalabilidade futura das aplicações, e enfim, a
diminuição do custo de manutenção do software.
Entretanto, o sucesso desta abordagem tem dependência intrínseca com a forma como o
sistema foi estruturado, e podem não trazer o resultado esperado caso o projeto do banco
relacional seja inadequado, assim como no caso de projetos que possuam requisitos de
processamento analítico (OLAP).
78
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
[AMB98] AMBLER, S. W. Building Object Applications that Work. 1st ed. Cambridge:
Cambridge University Press, 1998.
[AMB01] AMBLER, S. W. Strategies for Storing Java Objects. Java Developer's
Journal. New Jersey, v. 6, n. 8, p. 62-70, Aug 2001.
[AMB03] AMBLER, S. W. Agile Database Techniques. 1st ed. New York: Wiley & Sons,
2003.
[ATK89] ATKINSON, M.; et al. The Object-Oriented Database System Manifesto.
Proceedings of the First International Conference on Deductive and Object-
Oriented Databases, Japan, 1989. Disponível em: <http://citeseer.ist.psu.edu/at
kinson89objectoriented.html>. Acesso em: 11 dez, 2003.
[BER02] BERGLAS, Anthony. Object Relational Mapping Tools. SimpleORM
Whitepaper, 2002. Disponível em: <http://www.simpleorm.org/ORMTools.ht
ml>. Acesso em: 10 fev. 2004.
[BJW87] BIRRELL, J.; JONES; M. WOBBER, E. A simple and efficient
implementation for small databases. Proceedings of the 11th ACM
Symposium on Operating System Principles, S.l, 1987. Disponível em:
<http://birrell.org/andrew/papers/>. Acesso em: 11 dez, 2003.
[CAT00] CATTELL, R.; et al. The Object Data Standard: ODMG 3.0. San Francisco:
Morgan Kaufmann, 2000.
[COD70] CODD, E. F. A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks.
Communications of the ACM, v. 13, n. 6, 1970, pp. 377-387. Disponível em:
<http://www.acm.org/classics/nov95/>. Acesso em: 10 jan. 2004.
[DAT00] DATE, C. J. Introdução a Sistemas de Bancos de Dados. 7 ed. Rio de Janeiro:
Editora Campus, 2000.
[DAT95] DATE, C. J.; DARWEN, H. The Third Manifesto. SIGMOD Record, v. 24, n.
1. S.l., 1995. Disponível em: <http://citeseer.ist.psu.edu/darwen95third.html>.
Acesso em: 01 fev. 2004.
[ECK02] ECKEL, B. Thinking in Java. 3rd ed. New Jersey: Prentice Hall, 2002.
[EIM99] EISENBERG, A.; MELTON, Jim. SQL:1999, formely known as SQL3.
SIGMOD Record, v. 28, n. 1, pp. 131-138. S.l, 1999. Disponível em:
<http://dbs.uni-leipzig.de/en/lokal/standards.pdf>. Acesso em: 01 fev 2004.
[FAS97] FASSELL, M. Foundations of Object Oriented Mapping. S. l., 1997.
Disponível em: <http://www.chimu.com/publications/objectRelational/>. Acesso
em: 01 fev. 2004.
79
[FLA97] FLANAGAN, D. Java in a Nutshell. 2nd ed. New York: O'Reilly, 1997.
[FOW02] FOWLER, M. Patterns of Enterprise Application Architecture. 1st ed. New
York: Addison-Wesley, 2002.
[IBM00] IBM Rational Whitepapers. Integrating Object and Relational Technologies.
Disponível em: <http://www.rational.com/media/whitepapers>. Acesso em: 10
jan 2004.
[IBM02] IBM Rational Whitepapers. Mapping Object to Data Model with the UML.
Disponível em: <http://www.rational.com/media/whitepapers/>. Acesso em: 10
jan 2004.
[JOH03] JOHNSON, R. Expert One-on-One J2EE Design and Development. Chicago:
Wrox Press, 2003.
[KEL97] KELLER, W. Mapping Objects to Tables: A Pattern Language. Proceedings of
the European Pattern Languages Conference, Irrsee, Germany: 1997. Siemens
Technical Report 120/SW1/FB.
[KRO99] KROENKE, D. M. Database Processing: Fundamentals, Design and
Implementation. 7th ed. New Jersey: Prentice Hall, 1999.
[LER99] LERMEN, A. Um framework de mapeamento ODMG para SGBD O/R.
Cap. 4. Dissertação de Mestrado, UFRS, 1999. Disponível na biblioteca central
da UNICAMP.
[MUE97] MUELLER, P. Introduction to Object-Oriented Programming in C++.
Berlin, 1997. Disponível em: <http://www.zib.de/Visual/people/mueller/Cours
e/>. Acesso em: 01 fev. 2004.
[MUL99] MULLER, R. Database Design for Smarties: Using UML for Data Modeling.
1st ed. San Francisco: Morgan Kaufmann, 1999.
[OBJ03] OBJECTMATTER. Mapping Tool Guide: Visual BSF, 1998-2003. Disponível
em <http://www.objectmatter.com/vbsf/docs/maptool/guide.html>. Acesso em:
10 jan, 2004.
[QUA99] QUADROS, N. Um arcabouço reflexivo para persistência de objetos. Tese
de pós-graduação, Lab. de Sistemas Distribuídos do IC, UNICAMP, 1999.
[RIC96] RICARTE, I. L. Programação Orientada a Objetos com C++. DCA/FEE
UNICAMP, 1996. Disponível em: <http://www.dca.fee.unicamp.br/courses/>.
Acesso em: 02 fev. 2004.
[RAJ02] ROMAN, E.; AMBLER, S. JEWELL, T. Mastering Enterprise Java Beans.
2nd ed. New York: Wiley, 2002.
80
[RUM90] RUMBAUGH, J.; et al. Object-Oriented Modeling and Design. 1st ed. New
Jersey: Prentice-Hall, 1990.
[SKS01] SILBERSCHATZ, A; KORTH, H.; SUDARSHAN, S. Database Systems
Concepts. 4th ed. Boston: McGraw-Hill, 2001.
[SPE03] SPERKO, R. Java Persistence for Relational Databases. 1st ed. APress, 2003.
[STO90] STONEBRAKER, M.; et al. Third-Generation Database System Manifesto.
SIGMOD Record, v.19 n.3, p.31-44. S.l, 1990. Disponível em:
<http://citeseer.ist.psu.edu/for90thirdgeneration.html> Acesso em: 02 fev. 2004.
[THO02] THOMAS, T. M. Java Data Access: JDBC, JNDI, and JAXP. 1st ed. New
York: M&T: 2002.
[W3C04] BRAY, T.; et al. Extensible Markup Language (XML) 1.0. 3rd ed. W3C
Recommendation Paper. Disponível em: <http://www.w3.org/TR/2004/REC-
xml-20040204/>. Acesso em: 10 jan. 2004.
[WIL00] WILLIAMS, K.; et al. Professional XML Databases. 1st ed. Chicago: Wrox
Press, 2000.
[WOL03] WOLFGANG, K.; Persistence Options for Object-Oriented Programming.
Alemanha, 2004. Disponível em: <http://www.objectarchitects.de/>. Acesso em:
10 abr. 2004.
81
ANEXO A: Script de criação do banco de dados.
# controle_financeiro.sql
CREATE DATABASE controle_financeiro;
USE controle_financeiro;
CREATE TABLE `contas` (
`COD_CONTA` int(11) NOT NULL auto_increment,
`DESCRICAO` varchar(50) NOT NULL default '',
PRIMARY KEY (`COD_CONTA`)
) TYPE=INNODB;
CREATE TABLE `instituicoes` (
`COD_INSTITUICAO` int(11) NOT NULL auto_increment,
`DESCRICAO` varchar(50) NOT NULL default '',
PRIMARY KEY (`COD_INSTITUICAO`)
) TYPE=INNODB;
CREATE TABLE `itens` (
`COD_ITEM` int(11) NOT NULL auto_increment,
`DESCRICAO` varchar(50) NOT NULL default '',
PRIMARY KEY (`COD_ITEM`)
) TYPE=INNODB;
CREATE TABLE transacoes (
COD_CONTA int(11) not null,
COD_ITEM int(11) not null,
COD_INSTITUICAO int(11) not null,
valor double not null default '0',
tipo char not null default '',
data datetime not null,
PRIMARY KEY (COD_ITEM, COD_CONTA, COD_INSTITUICAO),
INDEX (COD_ITEM), INDEX (COD_CONTA), INDEX (COD_INSTITUICAO),
CONSTRAINT FK_CONTA_TRAN FOREIGN KEY(COD_CONTA) REFERENCES contas
(COD_CONTA),
CONSTRAINT FK_INST_TRAN FOREIGN KEY(COD_INSTITUICAO) REFERENCES
instituicoes(COD_INSTITUICAO),
CONSTRAINT FK_ITEM_TRAN FOREIGN KEY(COD_ITEM) REFERENCES itens(COD_ITEM)
) TYPE=INNODB;
82
ANEXO B: XML de conexão e mapeamento.
repository.xml
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<!-- Arquivo de Configuração do OJB: Configurações de Conexão -->
<!DOCTYPE descriptor-repository SYSTEM "repository.dtd"
[
<!ENTITY internal SYSTEM "repository_internal.xml">
<!ENTITY user SYSTEM "repository_user.xml">
]>
<descriptor-repository version="1.0" isolation-level="read-uncommitted">
<!-- Configuração do Banco de Dados que iremos utilizar (MySQL) -->
<jdbc-connection-descriptor
jcd-alias="MYSQLCON"
default-connection="true"
plataform="MySQL"
jdbc-level="2.0"
driver="com.mysql.jdbc.Driver"
protocol="jdbc"
subprotocol="mysql"
dbalias="//localhost:3306/controle_financeiro"
username="root"
password=""
batch-mode="false"
>
<!-- Configuração do Pool da Conexão -->
<connection-pool
maxActive="5"
ValidationQuery=""
/>
<sequence-manager
className="org.apache.ojb.broker.util.sequence.SequenceManagerNativeImpl">
</sequence-manager>
</jdbc-connection-descriptor>
<!-- Arquivo XML que contem os mapeamentos internos do OJB -->
&internal;
<!-- Arquivo XML que contem os mapeamentos definidos pelo desenvolvedor
-->
&user;
</descriptor-repository>
83
repository_user.xml
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<!-- Arquivo de Configuração do mapeamento O/R da aplicação -->
<!-- Inicio do mapeamento da tabela CONTAS -->
<class-descriptor
class="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Conta"
table="CONTAS"
>
<field-descriptor
name="codConta"
column="COD_CONTA"
jdbc-type="INTEGER"
primarykey="true"
autoincrement="false"
access="readonly"
/>
<field-descriptor
name="descricao"
column="DESCRICAO"
jdbc-type="VARCHAR"
/>
<collection-descriptor
name="transacoes"
element-class-ref="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Transacao"
auto-retrieve="true"
auto-update="true"
auto-delete="true">
<inverse-foreignkey field-ref="codConta" />
</collection-descriptor>
</class-descriptor>
<!-- Fim do Mapeamento da tabela CONTAS -->
<!-- Inicio do mapeamento da tabela INSTITUICOES -->
<class-descriptor
class="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Instituicao"
table="INSTITUICOES"
>
<field-descriptor
name="codInstituicao"
column="COD_INSTITUICAO"
jdbc-type="INTEGER"
primarykey="true"
autoincrement="false"
access="readonly"
/>
<field-descriptor
name="descricao"
column="DESCRICAO"
jdbc-type="VARCHAR"
/>
<collection-descriptor
name="transacoes"
element-class-ref="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Transacao"
84
auto-retrieve="true"
auto-update="true"
auto-delete="true">
<inverse-foreignkey field-ref="codInstituicao" />
</collection-descriptor>
</class-descriptor>
<!-- Fim do Mapeamento da tabela INSTITUICOES -->
<!-- Inicio do mapeamento da tabela ITENS -->
<class-descriptor
class="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Item"
table="ITENS"
>
<field-descriptor
name="codItem"
column="COD_ITEM"
jdbc-type="INTEGER"
primarykey="true"
autoincrement="false"
access="readonly"
/>
<field-descriptor
name="descricaoItem"
column="DESCRICAO"
jdbc-type="VARCHAR"
/>
<collection-descriptor
name="transacoes"
element-class-ref="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Transacao"
auto-retrieve="true"
auto-update="true"
auto-delete="true">
<inverse-foreignkey field-ref="codItem" />
</collection-descriptor>
</class-descriptor>
<!-- Fim do Mapeamento da tabela ITENS -->
<!-- Inicio do mapeamento da tabela TRANSACOES -->
<class-descriptor
class="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Transacao"
table="TRANSACOES"
>
<field-descriptor
name="codConta"
column="COD_CONTA"
jdbc-type="INTEGER"
primarykey="true"
/>
<field-descriptor
name="codItem"
column="COD_ITEM"
jdbc-type="INTEGER"
primarykey="true"
/>
<field-descriptor
name="codInstituicao"
85
column="COD_INSTITUICAO"
jdbc-type="INTEGER"
primarykey="true"
/>
<field-descriptor
name="data"
column="DATA"
jdbc-type="DATE"
/>
<field-descriptor
name="valor"
column="VALOR"
jdbc-type="FLOAT"
/>
<field-descriptor
name="tipo"
column="TIPO"
jdbc-type="VARCHAR"
/>
<!-- Referencia tabela Itens -->
<reference-descriptor
name="itens"
class-ref="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Item"
>
<foreignkey field-ref="codItem" />
</reference-descriptor>
<!-- Referencia tabela Contas -->
<reference-descriptor
name="contas"
class-ref="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Conta"
>
<foreignkey field-ref="codConta" />
</reference-descriptor>
<!-- Referencia tabela Instituicoes -->
<reference-descriptor
name="instituicoes"
class-ref="br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Instituicao"
>
<foreignkey field-ref="codInstituicao" />
</reference-descriptor>
</class-descriptor>
<!-- Fim do Mapeamento da tabela TRANSACOES -->
86
ANEXO C: Código do estudo de caso.
/*
* Classe ControleFinanceiro
*
*/
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Conta;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao.OperacaoContas;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Item;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao.OperacaoItens;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Instituicao;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao.OperacaoInstituicoes;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Transacao;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao.OperacaoTransacoes;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao.ConsultaTransacoes;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBroker;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBrokerFactory;
import java.util.Date;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
*
* Esta classe tem como objetivo, gravar algumas informações
* no banco de dados, e efetuar uma consulta utilizando uma
* técnica de INNER JOIN.
*/
public class ControleFinanceiro {
public static void main(String[] args) {
//Cria e instancia classe de conexão com banco de dados(Via
arquivo XML).
final PersistenceBroker broker;
broker = PersistenceBrokerFactory.defaultPersistenceBroker();
/*INSERE REGISTROS NA TABELA CONTAS*/
try{
//Cria e instancia classe de contas e operações na conta.
Conta conta = new Conta();
OperacaoContas opeConta = new OperacaoContas(broker);
//Insere registros na tabela contas.
conta.setDescricao("Loja de Roupas");
opeConta.inserir(conta);
conta.setDescricao("Loja de Sapatos");
opeConta.inserir(conta);
conta.setDescricao("Loja de Brinquedos");
opeConta.inserir(conta);
conta.setDescricao("Loja de Automoveis");
87
opeConta.inserir(conta);
}
catch(Exception e){
System.out.println("Erro ao inserir dados das contas." +
e.getMessage());
System.exit(0);
}
/*INSERE REGISTROS NA TABELA INSTITUICOES*/
try{
//Cria e instancia classe de instituicoes e operações na
instituicao.
Instituicao instituicao = new Instituicao();
OperacaoInstituicoes opeinstituicao = new
OperacaoInstituicoes(broker);
//Insere registros na tabela instituicao.
instituicao.setDescricao("DasRoupas SA");
opeinstituicao.inserir(instituicao);
instituicao.setDescricao("Sapataria São Miguel");
opeinstituicao.inserir(instituicao);
instituicao.setDescricao("Brinquedolandia SA");
opeinstituicao.inserir(instituicao);
instituicao.setDescricao("CarraoNaHora SA");
opeinstituicao.inserir(instituicao);
}
catch(Exception e){
System.out.println("Erro ao inserir dados das
instituicoes." + e.getMessage());
System.exit(0);
}
/*INSERE REGISTROS NA TABELA ITENS*/
try{
//Cria e instancia classe de itens e operações no item.
Item item = new Item();
OperacaoItens opeitem = new OperacaoItens(broker);
//Insere registros na tabela item.
item.setDescricaoItem("Camisas");
opeitem.inserir(item);
item.setDescricaoItem("Calcas");
opeitem.inserir(item);
item.setDescricaoItem("Meias");
opeitem.inserir(item);
item.setDescricaoItem("Sapatos");
opeitem.inserir(item);
item.setDescricaoItem("Tennis");
opeitem.inserir(item);
item.setDescricaoItem("Carrinhos");
opeitem.inserir(item);
item.setDescricaoItem("Bolas");
opeitem.inserir(item);
item.setDescricaoItem("Gol");
opeitem.inserir(item);
item.setDescricaoItem("Uno");
opeitem.inserir(item);
item.setDescricaoItem("BMW");
opeitem.inserir(item);
}
88
catch(Exception e){
System.out.println("Erro ao inserir dados dos itens." +
e.getMessage());
System.exit(0);
}
/*INSERE REGISTROS NA TABELA TRANSACOES*/
try{
//Cria e instancia classe de transacoes e operações na
transacao.
Transacao transacao = new Transacao();
OperacaoTransacoes opetransacao = new OperacaoTransacoes
(broker);
//Insere registros na tabela transacao.
transacao.setCodigoConta(1);
transacao.setCodigoInstituicao(1);
transacao.setCodigoItem(1);
transacao.setData(new Date());
transacao.setValor(127);
transacao.setTipo("D");
opetransacao.inserir(transacao);
transacao.setCodigoConta(3);
transacao.setCodigoInstituicao(3);
transacao.setCodigoItem(7);
transacao.setData(new Date());
transacao.setValor(50);
transacao.setTipo("D");
opetransacao.inserir(transacao);
}
catch(Exception e){
System.out.println("Erro ao inserir dados das transacoes."
+ e.getMessage());
System.exit(0);
}
/*CONSULTA REGISTROS A PARTIR DE UMA QUERY SQL(NAO ACONSELHAVEL)*/
try{
//Cria e instancia classe de consulta de transacoes.
ConsultaTransacoes consultaTransacaoSQL = new
ConsultaTransacoes(broker);
//Cria um array para receber o resultado da consulta.
Transacao transacoes[] = null;
//Recebe o array de transações com os dados selecionados.
transacoes = consultaTransacaoSQL.findTransacaoByChave
(1,1,1);
//Mostra o resultado da consulta SQL em tela.
if(transacoes.length>0){
for(int i=0; i < transacoes.length; i++){
//Exibe os dados encontrados.
Conta contas = transacoes[i].getConta();
System.out.println("Conta = " +
contas.getDescricao() );
Instituicao instituicoes = transacoes[i].
getInstituicoes();
System.out.println("Instituicao = " +
instituicoes.getDescricao());
Item itens = transacoes[i].getItens();
89
System.out.println("Item = " +
itens.getDescricaoItem());
System.out.println("Data = " + transacoes[i].
getData().toString());
System.out.println("Valor = " + transacoes[i].
getValor());
System.out.println("Tipo = " + transacoes[i].
getTipo());
System.out.println("\n\n");
}
}
}
catch(Exception e){
System.out.println("Erro ao consultar dados das transações:
" + e.getMessage() + " - " + e.toString());
System.exit(0);
}
}
}
/*
* Classe Conta
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro;
import java.io.Serializable;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe representa a tabela CONTAS no banco de dados.
*/
public class Conta implements Serializable{
/*Propriedades*/
private int codConta;
private String descricao;
/*Referenciado pela FK*/
private Transacao[] transacoes;
/**
* @return Returns the descricao.
*/
public String getDescricao() {
return descricao;
}
/**
* @param descricao The descricao to set.
*/
public void setDescricao(String descricao) {
this.descricao = descricao;
}
/**
* @return Returns the codConta.
*/
90
public int getCodConta() {
return codConta;
}
/**
* @return Returns the transacoes.
*/
public Transacao[] getTransacoes() {
return transacoes;
}
/**
* @param transacoes The transacoes to set.
*/
public void setTransacoes(Transacao[] transacoes) {
this.transacoes = transacoes;
}
}
/*
* Classe Instituicao
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Transacao;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe representa a tabela INSTITUICOES no banco de dados.
*/
public class Instituicao {
/*Propriedades*/
private int codInstituicao;
private String descricao;
/*Referenciado pela FK*/
private Transacao[] transacoes;
/**
* @return Returns the codInstituicao.
*/
public int getCodInstituicao() {
return codInstituicao;
}
/**
* @param codInstituicao The codInstituicao to set.
*/
public void setCodInstituicao(int codInstituicao) {
this.codInstituicao = codInstituicao;
}
/**
* @return Returns the descricao.
91
*/
public String getDescricao() {
return descricao;
}
/**
* @param descricao The descricao to set.
*/
public void setDescricao(String descricao) {
this.descricao = descricao;
}
/**
* @return Returns the transacoes.
*/
public Transacao[] getTransacoes() {
return transacoes;
}
/**
* @param transacoes The transacoes to set.
*/
public void setTransacoes(Transacao[] transacoes) {
this.transacoes = transacoes;
}
}
/*
* Classe Item
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe representa a tabela ITENS no banco de dados.
*/
public class Item {
/*Propriedades*/
private int codItem;
private String descricaoItem;
/*Referenciado pela FK*/
private Transacao[] transacoes;
/**
* @return Returns the codItem.
*/
public int getCodItem() {
return codItem;
}
/**
* @param codItem The codItem to set.
*/
public void setCodItem(int codItem) {
this.codItem = codItem;
}
92
/**
* @return Returns the descricaoItem.
*/
public String getDescricaoItem() {
return descricaoItem;
}
/**
* @param descricaoItem The descricaoItem to set.
*/
public void setDescricaoItem(String descricaoItem) {
this.descricaoItem = descricaoItem;
}
/**
* @return Returns the transacoes.
*/
public Transacao[] getTransacoes() {
return transacoes;
}
/**
* @param transacoes The transacoes to set.
*/
public void setTransacoes(Transacao[] transacoes) {
this.transacoes = transacoes;
}
}
/*
* Classe Transacao
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro;
import java.util.Date;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Item;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Conta;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Instituicao;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe representa a tabela TRANSACOES no banco de dados.
*/
public class Transacao {
//Propriedades.
private int codConta;
private int codItem;
private int codInstituicao;
private Date data;
private double valor;
private String tipo;
//Classes para as FKs.
private Item itens;
private Conta contas;
private Instituicao instituicoes;
93
/**
* @return Returns the codigoConta.
*/
public int getCodigoConta() {
return codConta;
}
/**
* @param codigoConta The codigoConta to set.
*/
public void setCodigoConta(int codigoConta) {
this.codConta = codigoConta;
}
/**
* @return Returns the codigoInstituicao.
*/
public int getCodigoInstituicao() {
return codInstituicao;
}
/**
* @param codigoInstituicao The codigoInstituicao to set.
*/
public void setCodigoInstituicao(int codigoInstituicao) {
this.codInstituicao = codigoInstituicao;
}
/**
* @return Returns the codigoItem.
*/
public int getCodigoItem() {
return codItem;
}
/**
* @param codigoItem The codigoItem to set.
*/
public void setCodigoItem(int codigoItem) {
this.codItem = codigoItem;
}
/**
* @return Returns the data.
*/
public Date getData() {
return data;
}
/**
* @param data The data to set.
*/
public void setData(Date data) {
this.data = data;
}
/**
* @return Returns the tipo.
*/
94
public String getTipo() {
return tipo;
}
/**
* @param tipo The tipo to set.
*/
public void setTipo(String tipo) {
this.tipo = tipo;
}
/**
* @return Returns the valor.
*/
public double getValor() {
return valor;
}
/**
* @param valor The valor to set.
*/
public void setValor(float valor) {
this.valor = valor;
}
/**
* @return Returns the contas.
*/
public Conta getConta() {
return this.contas;
}
/**
* @param contas The contas to set.
*/
public void setConta(Conta conta) {
this.contas = conta;
}
/**
* @return Returns the instituicoes.
*/
public Instituicao getInstituicoes() {
return instituicoes;
}
/**
* @param instituicoes The instituicoes to set.
*/
public void setInstituicoes(Instituicao instituicoes) {
this.instituicoes = instituicoes;
}
/**
* @return Returns the itens.
*/
public Item getItens() {
return itens;
}
95
/**
* @param itens The itens to set.
*/
public void setItens(Item itens) {
this.itens = itens;
}
/**
* @param valor The valor to set.
*/
public void setValor(double valor) {
this.valor = valor;
}
}
/*
* Classe ConsultaContas
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao;
import java.util.Iterator;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBroker;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBrokerException;
import org.apache.ojb.broker.query.Criteria;
import org.apache.ojb.broker.query.Query;
import org.apache.ojb.broker.query.QueryByCriteria;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Conta;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe exibe conulta de dados referentes a
* tabela CONTAS, de acordo com a chave primaria.
*/
public class ConsultaContas {
//Instancia a classe do Framework.
private PersistenceBroker broker;
//Contrutor.
public ConsultaContas(PersistenceBroker broker){
this.broker = broker;
}
public Conta findContaByID(int idConta){
//Gera instância de Conta.
Conta c = new Conta();
//Cria objeto criteria.
Criteria criteria = new Criteria();
try{
//Indica o critério de seleção.
criteria.addEqualTo("codConta",new Integer(idConta));
//Gera query utilizando o criterio criado acima.
96
Query queryConta = new QueryByCriteria(Conta.class,
criteria);
//Recebe retorno da consulta.
Iterator i = broker.getIteratorByQuery(queryConta);
//Caso encontre resultado, retorna valor.
if(i.hasNext()){
c = (Conta)i.next();
}
else {
System.out.println("Registro não encontrado.");
}
//Limpa variaveis.
i = null;
queryConta = null;
criteria = null;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
System.out.println("Erro: " + e.getClass().getName() + " -
" + e.getMessage());
}
catch(Throwable t){
System.out.println("Erro: " + t.getClass().getName() + " -
" + t.getMessage());
}
finally{
return c;
}
}
}
/*
* Classe ConsultaInstituicoes
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao;
import java.util.Iterator;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBroker;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBrokerException;
import org.apache.ojb.broker.query.Criteria;
import org.apache.ojb.broker.query.Query;
import org.apache.ojb.broker.query.QueryByCriteria;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Instituicao;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe exibe conulta de dados referentes a
* tabela INSTITUICOES, de acordo com a chave primaria.
*/
public class ConsultaInstituicoes {
//Instancia a classe do Framework.
97
private PersistenceBroker broker;
//Contrutor.
public ConsultaInstituicoes(PersistenceBroker broker){
this.broker = broker;
}
public Instituicao findInstituicoesByID(int idInstituicao){
//Gera instância de Conta.
Instituicao ins = new Instituicao();
//Cria objeto criteria.
Criteria criteria = new Criteria();
try{
//Indica o critério de seleção.
criteria.addEqualTo("codInstituicao",new Integer
(idInstituicao));
//Gera query utilizando o criterio criado acima.
Query queryInstituicao = new QueryByCriteria
(Instituicao.class, criteria);
//Recebe retorno da consulta.
Iterator i = broker.getIteratorByQuery(queryInstituicao);
//Caso encontre resultado, retorna valor.
if(i.hasNext()){
ins = (Instituicao)i.next();
}
else {
System.out.println("Registro não encontrado.");
}
//Limpa variaveis.
i = null;
queryInstituicao = null;
criteria = null;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
System.out.println("Erro: " + e.getClass().getName() + " -
" + e.getMessage());
}
catch(Throwable t){
System.out.println("Erro: " + t.getClass().getName() + " -
" + t.getMessage());
}
finally{
return ins;
}
}
}
/*
* Classe ConsultaItens
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao;
98
import java.util.Iterator;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBroker;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBrokerException;
import org.apache.ojb.broker.query.Criteria;
import org.apache.ojb.broker.query.Query;
import org.apache.ojb.broker.query.QueryByCriteria;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Item;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe exibe conulta de dados referentes a
* tabela ITENS, de acordo com a chave primaria.
*/
public class ConsultaItens {
//Instancia a classe do Framework.
private PersistenceBroker broker;
//Contrutor.
public ConsultaItens(PersistenceBroker broker){
this.broker = broker;
}
public Item findItensByID(int idItem){
//Gera instância de Conta.
Item ite = new Item();
//Cria objeto criteria.
Criteria criteria = new Criteria();
try{
//Indica o critério de seleção.
criteria.addEqualTo("codItem",new Integer(idItem));
//Gera query utilizando o criterio criado acima.
Query queryItem = new QueryByCriteria(Item.class,
criteria);
//Recebe retorno da consulta.
Iterator i = broker.getIteratorByQuery(queryItem);
//Caso encontre resultado, retorna valor.
if(i.hasNext()){
ite = (Item)i.next();
}
else {
System.out.println("Registro não encontrado.");
}
//Limpa variaveis.
i = null;
queryItem = null;
criteria = null;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
System.out.println("Erro: " + e.getClass().getName() + " -
" + e.getMessage());
}
catch(Throwable t){
99
System.out.println("Erro: " + t.getClass().getName() + " -
" + t.getMessage());
}
finally{
return ite;
}
}
}
/*
* Classe ConsultaTransacoes
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao;
import java.util.Iterator;
import java.util.ArrayList;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBroker;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBrokerException;
import org.apache.ojb.broker.query.Criteria;
import org.apache.ojb.broker.query.Query;
import org.apache.ojb.broker.query.QueryFactory;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Transacao;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe exibe conulta de dados referentes a
* tabela TRANSACOES, de acordo com a chave primaria.
*/
public class ConsultaTransacoes {
//Instancia a classe do Framework.
private PersistenceBroker broker;
//Contrutor.
public ConsultaTransacoes(PersistenceBroker broker){
this.broker = broker;
}
public Transacao[] findTransacaoByChave(int idItem, int idInstituicao,
int idConta){
//Variavel retorno.
Transacao consulta[] = null;
//Cria objeto de criterios de seleção.
Criteria criteriaTransacao = new Criteria();
try{
//Indica o critério de seleção.
// ** Para que este tipo de JOIN de tabelas existam,
// é necessário que o arquivo repository_user.xml
// tenha as chaves das tabelas devidamente ligadas,
// em ambas as tabelas, para que as referencias sejam
// cruzadas, caso contrario gerará um erro.
100
criteriaTransacao.addEqualTo("instituicoes.codInstituicao",
"1");
criteriaTransacao.addEqualTo("contas.codConta", "1");
criteriaTransacao.addEqualTo("itens.descricao", new String
("Camisas"));
criteriaTransacao.addEqualTo("tipo", new String("D"));
//Gera a Query da consulta.
Query queryResult = QueryFactory.newQuery(Transacao.class,
criteriaTransacao, true);
//Recebe resultado da busca.
Iterator i = broker.getIteratorByQuery(queryResult);
//Caso encontre resultado, gera array de transacoes.
ArrayList array = new ArrayList();
while(i.hasNext()){
Transacao conTrans = (Transacao) i.next();
array.add(conTrans);
conTrans = null;
}
//Limpa variaveis.
i = null;
queryResult = null;
criteriaTransacao = null;
//Insere os dados do array, num array de Transacoes.
if(array.size() > 0){
consulta = new Transacao[array.size()];
for(int j=0; j<array.size(); j++){
consulta[j] = (Transacao) array.get(j);
}
}
}
catch(PersistenceBrokerException e){
System.out.println("Erro: " + e.getClass().getName() + " -
" + e.toString());
}
catch(Throwable t){
System.out.println("Erro: " + t.getClass().getName() + " -
" + t.toString());
}
finally{
//Retorna array de transacoes.
return consulta;
}
}
}
/*
* Classe OperacaoContas
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBroker;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBrokerException;
101
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Conta;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe exibe operações que poder ser realizadas na
* tabela CONTAS, de acordo com a instancia informada.
*/
public class OperacaoContas {
private PersistenceBroker broker;
public OperacaoContas(PersistenceBroker broker) {
this.broker = broker;
}
//Metodo para Inserir registros.
public boolean inserir(Conta conta){
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.store(conta);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
broker.abortTransaction();
System.out.println("Erro");
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
broker.abortTransaction();
System.out.println("Erro");
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
finally{
return retorno;
}
}
//Metodo para Alterar registros
public boolean alterar(Conta conta) {
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.store(conta);
broker.commitTransaction();
102
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
finally{
return retorno;
}
}
//Metodo para excluir registros
public boolean excluir(Conta conta){
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.delete(conta);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
103
finally {
return retorno;
}
}
}
/*
* OperacaoInstituicoes
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBroker;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBrokerException;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Instituicao;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe exibe operações que poder ser realizadas na
* tabela INSTITUICOES, de acordo com a instancia informada.
*/
public class OperacaoInstituicoes {
private PersistenceBroker broker;
public OperacaoInstituicoes(PersistenceBroker broker) {
this.broker = broker;
}
//Metodo para Inserir registros.
public boolean inserir(Instituicao instituicao){
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.store(instituicao);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
104
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
finally{
return retorno;
}
}
//Metodo para Alterar registros
public boolean alterar(Instituicao instituicao) {
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.store(instituicao);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
finally{
return retorno;
}
}
//Metodo para excluir registros
public boolean excluir(Instituicao instituicao){
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.delete(instituicao);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
105
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
finally {
return retorno;
}
}
}
/*
* OperacaoItens
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBroker;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBrokerException;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Item;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe exibe operações que poder ser realizadas na
* tabela ITENS, de acordo com a instancia informada.
*/
public class OperacaoItens {
private PersistenceBroker broker;
public OperacaoItens(PersistenceBroker broker) {
this.broker = broker;
}
//Metodo para Inserir registros.
public boolean inserir(Item item){
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.store(item);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
System.out.println("Erro");
106
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
finally{
return retorno;
}
}
//Metodo para Alterar registros
public boolean alterar(Item item) {
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.store(item);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
finally{
return retorno;
}
}
//Metodo para excluir registros
public boolean excluir(Item item){
boolean retorno = false;
107
try{
broker.beginTransaction();
broker.delete(item);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
finally {
return retorno;
}
}
}
/*
* OperacaoTransacoes
*
*/
package br.com.mackenzie.controlefinanceiro.dao;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBroker;
import org.apache.ojb.broker.PersistenceBrokerException;
import br.com.mackenzie.controlefinanceiro.Transacao;
/**
*
* @author Reinaldo/Camila
* Esta classe exibe operações que poder ser realizadas na
* tabela TRANSACOES, de acordo com a instancia informada.
*/
public class OperacaoTransacoes {
private PersistenceBroker broker;
public OperacaoTransacoes(PersistenceBroker broker) {
this.broker = broker;
}
//Metodo para Inserir registros.
108
public boolean inserir(Transacao transacao){
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.store(transacao);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro" + ex.getMessage());
}
System.out.println("Erro" + e.getMessage());
}
catch(Throwable t){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro" + ex.getMessage());
}
System.out.println("Erro" + t.getMessage());
}
finally{
return retorno;
}
}
//Metodo para Alterar registros
public boolean alterar(Transacao transacao) {
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.store(transacao);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
catch(Throwable t){
try{
broker.abortTransaction();
}
109
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro");
}
System.out.println("Erro");
}
finally{
return retorno;
}
}
//Metodo para excluir registros
public boolean excluir(Transacao transacao){
boolean retorno = false;
try{
broker.beginTransaction();
broker.delete(transacao);
broker.commitTransaction();
retorno = true;
}
catch(PersistenceBrokerException e){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro" + ex.getMessage());
}
System.out.println("Erro" + e.getMessage());
}
catch(Throwable t){
try{
System.out.println("Erro");
broker.abortTransaction();
}
catch(Exception ex){
System.out.println("Erro" + ex.getMessage());
}
System.out.println("Erro" + t.getMessage());
}
finally {
return retorno;
}
}
}
110